###闲话古村上胡家
宗谱述，明经29世胡仁兴（1509——1555）、夫人王氏（1513——1613）世居芳塘，他有兄弟十一人（长兴、积兴、永兴、明兴、社荣、仁兴、麒麟、发兴、寿兴、景兴、谏兴）。囿于生计，仁兴夫妇拽儿携女，背井离乡，辗转定居荆州。虽乃荆州古居民的后来者，可如今衍成了独姓大村，500年历史不算长，却是一个奇迹。第六次全国人口普查，古村（含杨村坞）胡姓有1783人（不含2010年11月1日零时之前户口迁出和历代迁居本乡他村和外地者）。
一、古村简介
本古村建置，符合易经地舆之论。太乙北斗方位古有文昌阁，街道主轴是大路、北斗七星水圳大路和与主轴垂交的四房古道、长房古道、上巷路、下巷路等组成。四条古巷将古村分割成五个区间，寓意上胡家五个房派皆发达。沿街有祠堂坦、宗祠、能干祠、九思堂等支祠。有被县文物局确认的古民居数幢，有供举人、秀才和官员来此或过境的驿房（越宫），并有供官员乘坐的轿和马的住房（叫马栏）。古村一游，让您体味天人合一的境界。
二、 风水吉象说
仁兴公初来，在土名叫“庄前”的地方安家。这里前临中和水，后枕太子山，坐北朝南，阳宅取“排形”，寓意远航。不久，经风水大师指点，嫌排形受水量之限发展缓慢，将定居地点改向东南方迁百余米的如今古村宅基。这就是宅居的优化之理。
以宗祠为中心的古村，有龙图福地之灵。东山岱及其东方远向，郁山茂林，木守“青龙”，西方五指笔架山，在广袤无穹的白石源方向有白虎神光闪耀。南方慈姑山层层岩峦，宛若朱雀翚翅，村北有大河与中和两水在此合津形成玄武水神踞守水口之势。古村取乾巽向。境内蛙鼓泥香，长山降绵连来龙山，又兼“十龙过碣”（土名）而得诸龙会聚。
三、上善若水
智者羡山，仁者乐水。古曰：水善利万物而不争。唯水，居善地，心善渊，与善仁，言善信，事善能，夫唯不争，故人无忧。
古村环境，枕山、面屏又有环水。古村水口，两水合津，宛如燕尾，先贤有“双溪烟柳”——赞美古村风景之诗赋，笔者效仿数言：
南舍北房绕溪流，西水东让起龙头。
两河合津开燕尾，钓叟随处下鱼钩。
若以宗祠为标：四水朝堂来，一水拱桥出。犹如鲤鱼跃龙门，藏风聚气赛蓬莱。
风水学有导势、删减回避修正的原则。
古村四周合抱的山脉之中，有慈姑山挨村最近，先祖认知南方朝阳火旺，为了以水制火，从村西南大河引水入村，流经全村，在村北“杨树窝”流入中和溪。并按水位高低筑成两道平行的水圳。上圳供饮用，下圳供洗涤。又按北斗七星的方位，排成拐了七个弯的木杓形水圳，寓意“舀”来北方的坎位水，以此双重之水达到制火。据传说，水圳每一个拐弯的底部，皆按伏羲的方位学说排成文王八卦图，充分体现了吾祖先的非凡意向。
尽管有人说：谁能识地理，真假两悠悠。我却认为：地理千经万卷宗，看来都是说虚空；指望平安无灾祸，且把造化大道通。
四、行大道——耕读传家
堪舆家说：北斗七星之中有文昌者（又称文曲星）。它是主宰功名利禄的尊神，为读书文人所崇祀。吾迁祖择古村北建筑了文昌阁。从宗谱第14卷有“梯云文会”的置地——文昌阁铭，可以想象当年文昌阁热闹繁华。今年97岁的胡能孚回忆，现今中心小学的前身是纪念迁祖胡仁兴的“仁兴书院”，而书院的前身就是文昌阁的故址。它们虽没有像东南邹鲁那样有礼仪之乡的品位，但却以它的平凡默默为古今人文作贡献。仁兴书院前生是文昌阁，它的今世是“绩溪县荆州中心小学”，1994年3月香港爱国名人沈炳麟等捐资改建成“恩美楼”。
尽管“文昌阁”、“仁兴书院”无影无踪，但是因笔者儿时就读于“仁兴书院”，故常梦魂牵绕：
登阁眺远景，天籁俱无声，心旷神怡，五指笔架在顺手，舒怀忘忧提彩笔。
凭栏望翚飞，楼台先得月，文昌凌云，双溪抱水绕前后，翰墨幽香比西泠。
如然，有文昌奎宿的庇佑，激励了先祖的天赋，古村曾有非凡的先贤。例如康熙壬戌入泮头名、甲子科乡试42名和乙丑科联捷进士胡之培，两载登科都无意仕途。又有郡庠诰授武略，又嘉庆丁卯科乡试第34名举人并戊辰科会试中选一等分发抚标、更又于道光丙戌科又中举任湖协右营兼安吉千总和守备的胡良顺。其余郡庠、贡士、国学生不下数十人。令人可敬的是，他们大多是生无大志，性爱丘山，不意仕途，或讲学、或隐居、或济世。他们以田园取乐、贪图温饱为足；他们傲视炎凉世态，留恋于柳烟两岸，游闲于古村六桥，沉醉在“短杓长桥”的水墨乡间，过着宁静的与世无争的生活。
1931年5月26日之前，古村隶属浙江唐昌（俗称昌化县），昌化各地曾经有“小小昌化县、大大胡家村”（该胡家村就是当今上胡家村）之誉。指的不但是古村村大人众，更重要的是人文的层次分量。笔者听爷爷常说，祖上在昌化县府官员任免、官方重大决策等方面都起着举足轻重的作用。
五、循礼仪、守根本、共和谐
明经胡氏宗祠的来历。本族于明嘉靖间由徽歙迁来，一对迁祖夫妇，嫡生五子。宋起，理学为风，凡礼仪之家，皆被旌奖为“义门”。吾迁祖以五兄弟为中心，三、四代数十人同居一堂，缘此，本宗祠被褒称“五义堂”。其前身，历代皆以老屋三间，供奉考水和芳圹列祖、土地尊神等。越数代，至乾隆初，五义堂已改建成初具规格。嘉庆11年丙寅（1806）年，同治12年癸酉（1873）年屡经改观，已具相当规格。正中匾额“五义堂”由杨乃武亲笔，各种性质的匾额和楹联30多幅、三雕（木雕、砖雕、石雕）、神位，一应俱全，现在的面目是胡福生（1873-1944，字福生、号商岩、排行名学汤，绩溪县志有传)牵头于1940年整建。惜乎，五义堂的文物荡然无存，幸而她的后裔却绵蕃于天下。
   闲话族长“办公室”——能干祠。当年的独姓上胡家村明经胡氏宗祠内附设着一个支词——能干祠。顾名思义，它是宗族内有能干的人的办公地点。办公室的“主任”——逐届的族长，以祖宗的名义，司掌着相当于今天的乡政府以及它的下属机构的职权（如司法所、民事调解所、派出所、林业站、财政所等部门）。
追数宗族，比较规范和斯文的年代，经查访，已知族长如下。
胡良金（1844-？）
胡良培（1847-？）
胡良历，此人名字在1884年宗谱中，只见其名不见其生卒年月等文字记载。
胡学森（1865-1942）
胡学铎（1869-？）
以上五位族长，如今皆有后嗣。他们每人的背后，都各有一串动人的事迹，都具备推崇的条件：一是辈分最高，二是同辈中年龄最长。他们为人公道正派，办事公平正直，德高望重。
正是他们，促成了辖地内的繁荣与长治久安，他们以其不成文而得人心的“法律”，彰显了宗族和谐的凝聚力。
继最后一任族长学铎之后，民国政府以它的所谓“三民主义”取代了族长制。尽管如此，“一乡善士”胡学汤仍被族人默认为族长，行使族长的职能。
族长“办公室”，建国前是九华乡公所，建国后是上胡家乡办公地点，后来成了粮站、供销社仓库，现今已岌岌可危、频临坍塌矣。
 古村上胡家，纵有令人读不懂的传统元素的符号，更有使人摸不透的人文历史的密码。然而，老祖宗留给我们的、教育我们的一切，正赶上如今“行大道、民为本、利天下”的时代。每当我们经过文昌阁——仁兴书院——荆州中心小学大门口的大道，伫立抬头可见高墙上“收入与素质共提升”的标语牌前，我们当想什么,当做什么？
