### “荆州”趣说
荆州，历史上曾属浙江省杭州府昌化县十一都玉山乡万源里（今荆州下段），后来又改称玉山乡为遵化乡新建里（统辖荆州大部分）境内，同时又有属安徽绩溪十四都的辖地。有一个村子有二农户，上堂属绩，下半堂屋主则属昌。有一家农户，管两丘田，一丘属绩，一丘属昌。又听说有一丘大田，两县差夫收税，在同一丘田中征收，因有矛盾，又在这丘田中谈洽，叫做谈判丘。两省一荆州的历史，害苦了农夫。1929年起，行政院裁定荆州统属绩溪。后来又叫做九华乡。建国后，恢复荆州名称。
那么，再以前怎么样？为什么叫“荆州”呢？
荆，也指丛生多刺的荆棘。不妨说这里曾是高寒地域的象征——一片荆棘。
早在远古，来这里的山民，他们害怕盆地中的洪水连天，荆棘漫野的低洼泽地。所以多选在高坡或山坞以火耕刀种的生产方式维生。例如传说中有一簇罗姓，选在罗家湾建村子。几经查访，才知道罗家湾座落在今天的麻叶岭村与王仙庄村之间的山坳，今仍有遗迹。县志载，宋咸淳末年，绩溪县丞何栖凤调任昌化县丞，途经荆州，爱这里崇峦叠岩，中间又是盆地。说，世治可耕垦，虽乱，兵燹难罹，真乃别天独地。告老卜居荆州东边的高坡，不受丛生荆棘的沼泽之苦，又免洪水之害。如今这一带仍有何家坦、何家百步街、水井和祠堂的遗迹。此外还有杨姓的、柯姓的、梅姓的人都住在山岗上、山坞里、山腰里。他们都是因为害怕荆棘丛生的低谷。
至于如今荆州何缘得名，还得听一听奶奶的唠叨，捡一捡爷爷口袋里的一些故事碎片。
松烟塘古村源头，有一处沼泽，水漉漉中间有潭天然水池，樵夫多有陷脚难以拔出。如果盲目挣扎，可致危及生命。其上游，就叫做“九龙戏珠”，伴有许多大卵石，人称石浪。传说这九龙之中有善龙亦有恶龙。一天，有一农妇，误喝了恶龙所泻的污水而怀孕。临产，家人带她去后山庵（古老寺名，后来迁建于今天的小九华）烧香祈佑，高僧授教除孽的方法。请来刀神（今天叫小九华的关王刀）让孕妇躲在暗房分娩，床前放一盆沸腾的油锅。一条条龙仔都闻香而坠落于锅，当第九条小龙出生时，因有邪神相助，一阵狂风，窗门洞开，小龙见亮光，乘光遁逃。守在门口的刀神慌中一刀劈去，可惜只斩断了龙的尾巴。小龙从此在荆州境内东躲西窜。玉帝为了除邪，旨派凤凰仙子下凡降妖。一场恶战，竟被龙爪抓伤，鲜血漫山遍野（后来，化成了今天的宝石——鸡血石、田黄石、叶蜡石），凤凰败归，向玉帝说：那里荆棘遍地，我的翅膀无法施战。玉帝又派观音菩萨。大士说惟恐不力，乞请增派神仙。玉帝说，既然那个地方已经有了人烟，也得派一神仙去当那方土地的尊神。尊神觉得有难，又乞讨了一个名份。玉帝下旨：那个地方就叫荆州，你就当荆州的土地尊神。于是诸仙下凡，先让土地去打探妖龙的行迹，并让观音菩萨化为一个美丽的姑娘到处卖麻糍（荆州土食），龙见了麻糍，越吃越好吃，最终被粘缠了身子动弹不得，于是龙妖被逮。众仙牵了妖龙，路过一家农妇的茅舍，向老妇打听妖龙所干的罪孽事实，可老妇却如实说，没有听说和看见孽龙有伤天害理之事。可见这条龙倒是一条善龙。众仙亦生恻隐之心。小龙求乞让它回拜一阵母亲，于是在荆州留下了许多望娘墩，例如东山岱、打鼓岱、龙塘岭（高塘）等处。玉帝将小龙锁在杭州八角井，又谅它没甚罪孽，批准它每年清明节回荆州祭扫父母，了却孽种一片孝心。所以每年清明节，必有狂风卷天，大雨倾盆，兼有大粒冰雹（叫做龙鳞）。于是，荆州人都说，这是灾（荆州方言，指没有）尾龙来挂钱了！后来，灾尾龙来挂钱，顺便找到那位敢说公道话的老妇，带给她讨来的一百零一岁之寿。这位老妇，恐怕就是今天上胡家明经胡氏始祖王夫人（明正德癸酉1513—万历癸丑1613）。
今天，你要看一看灾尾龙的遗迹吗？请到荆州境内的盘龙形、龙槽、滴水岩等处。观音岩、小九华、关王刀都是众仙与龙战斗之处。你想要见识宝石吗？就到朱显看一看康山岭的宝山现场。
事物有缘分，我的缘分之一是结识了一位湖北荆州的朋友。鸿雁从荆州传书到荆州。那荆州，有九歌、九章与天问，我荆州有历代先民披荆斩棘为现今的7千人种上了山核桃仙人果；那荆州有国际龙舟节端午赛龙舟，我荆州高寒盆地，却为灾尾龙挂钱而忡忡担忧；那里的人，读着屈原的离骚，我们却是山高皇帝远，电视新闻，视听而已。
社会多和谐，日子多小康，心态需放松，我谨以此让你能轻松片刻则已。
