### 九华山见闻
   70多年前，小叔跟人出门学做生意了，奶奶哭丧，全家人木然。邻居说在家饿死不成；姥姥说14岁离娘，比断奶难受；爷爷却说“背包雨伞，往外一赶”。爷爷虽狠心，可是头天竟带小叔去小九华拜菩萨。他说大九华许愿，小九华还愿，荆州小九华许愿更灵。70年后的今天，我终于来到了中国佛教圣地九华山。志云：九华山五溪为足，化城为腹，天台为首。
一、九华山门户——五溪
旅游车在葱郁茂盛的五溪林里穿梭，时而可仰望九华山仙境。路边有“半山亭”，亭旁有大瀑布，濛雾袭人，冲过雨帘，见有“甘露寺”，数尊菩萨獠面狰狞，该是司雨之神；寺后传来叮咛当啷的鸟声，问之才知道是捣药鸟，极罕见，鸟声宛如药铺柜台上铜罐砸药；寺旁有“定心石”，岂止是定心，起码还有净心。置身于此，一洗山外的烦奈，阳气内敛，神不外耗，心旷神怡，气和血畅，长此以往，不亦神仙乎？驻足片刻，似觉此行不虚。
二、九华山中心——九华街
这里寺庙挨列，人山人海。化城寺是九华街的中枢，乃开山之寺，何谓化城？碑云，释迦摩尼得道后，古印度有一富翁信佛，欲购舍卫城（皇太子的私家花园——衹陀）建寺，以请释迦摩尼传教。太子戏言，汝以黄金铺地则卖，孰料翁真以黄金铺遍。释至，指地化为寺观。唐肃宗757年，青阳数位信徒合资买下此地建寺，给金乔觉传教。782年郡守张岩援引上述典故，名化城寺。咸丰时寺毁，仅存最后一进——藏经楼。慈禧太后信佛，敕建化城寺至今。
寺北，为神光岭，俗称老爷岭。金乔觉795年圆寂前，嘱徒以缸封尸，过三年揭视。若尸腐，则弃之；若尸完好，则以黄金塑身。众徒过三年揭缸，但见尸体熠熠如生，且酷似佛像中的地藏菩萨。徒依嘱，将肉身葬此地一枯井中，围井建塔，绕塔筑殿，殿中黄金塑身，称金地藏王，简称地藏王。周边为十殿阎王，殿前有81级石阶，阶旁架索，供人攀扶，拾足登殿。
寺东，为东峰或东岩，当年金乔觉常在山上打坐步虚（念经）。晚清徽州府教谕周赟（宁国胡乐人，祖籍家朋石歇）《东岩宴坐诗》中有一句“灰飞有劫空成佛”，感叹时局内忧外患，国将不国，成佛何益？佛经说，世界每经若干万年得毁灭一次，然后重新开始，这一周期成为一劫。儿时常听老人说的“洪水登天”故事来源于此乎？
寺前，有放生池，但见游人购置鱼鳖龟蟹投入池中，以求消灾避祸。池旁的“太白书堂”记述了李白（701-762）于742-755曾经三次登上九华山，留下许多忧国忧民的诗篇。其旁有金沙泉，又称笔砚池，传说谪仙洗涤笔砚之处，755-763年的安史之乱遭毁重建。
躜行九华街后，红日西沉，恍惚欲睡，忽有鼓声贯耳。店主说，这是暮鼓，悠然其音，步虚萦绕，别一世界。真如道家所言“跳出三界外，不在五行中”。（我注：三界指天地人，五行指金木水火土。）
三、天台阶上
离别衹园和九华街，我来到天台的门户——闵园。唐代有一位闵姓信徒，被金乔觉点化，解囊捐买这块谷地，建寺庙、开茶园，免费以茶待客。离园即等石阶上天台，路边有碧桃岩，瀑布下泻，鱼龙出没七处，岩上刻有李白诗句“挂流三百尺，喷壑数十里”。有大寺庙，位于陀岭，无相寺为最，供奉韦陀神，它是佛教的护卫将神。仙界有卫神，凡间有名将。忠魂庙碑云：常遇春（1330-1369）曾与徐达（1332-1365）在此合力打败元军。除去上述的人情和神灵，这里还有另类的义气，路边有古塚，常有黄鹤鸟棲坟哀呼“窦子明”。（记述弃官入山修行的窦子安因弟窦子明死去，悲死葬于此，化为鹤而常呼叫）。又如伏虎洞，有一义士来此洞修炼，猛虎竟不伤害他，一次有客寻至，送客过涧，虎竟咆哮。三人仰天大笑，故称此涧为虎溪三笑。这里不但有侠气，亦有文采，甘泉书院湛若水（1466-1560）与王阳明（1472-1529），常结伴在此讲学。这里又有阳春白雪，舒姑泉，记述舒姓三姐妹，采薇到此，泉边一桃树只结了一颗桃子，三人采摘而分食，竟化为三条鲤鱼。其母寻到，三条鲤鱼跳跃迎母。母悟曰：吾女喜歌好舞，汝仨既是吾女，则跳吧唱吧，说完三鲤鱼应声作舞，片刻恍惚中舞毕作躬而去。淙淙泉水，诸多游人可能不屑一顾，而有心者却能欣赏而感悟焉！
四、天台风光
“不登天台，等于没来”。拾足数千，终于登上绝顶。“万佛殿”和“天台”御匾高挂，帝王早已领略于此，龙的九种现身之一的鳌鱼翘天。“诸天寺”所指之天，并非凡俗所指的苍天，是指仙界的三界28天（各有一宿主宰之）。绝巔远眺，长江如带，帆船蠕移，苍穹山峦，恰如起落莫测的人生。人说九华山全境有名之峰99，无名之山99，有如儿孙绕膝而来，层次分明，宛如莲花绽放，故称之为莲花佛国。游人立足片刻，顿觉高处不胜寒。故古人赋：“匹夫穷通有往复，乾坤正道看神州”，暗示晚清时局虽腐败，而中华却不会覆灭。胡适赞山云：不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。九华山古称九子山，李白登山后，改称为九华山，一字之改，垂誉千古而至今。突然，有游人大喊“佛光”，随即让我眼见而惊奇不已。彩虹、海市蜃楼和佛光，都是空气中发生的光学现象。高湿度的饱和空气，有如屏幕，身后照来的微弱阳光，被人体遮挡，自然在屏幕上映出人影。听说佛光是天台绝巔的常见奇观。更奇的，又见岩壁上窜来一群猴子，管理人员让我们不要理睬它们，更不要投食。孰料，雅兴之中，身边却伸来一双双乞丐之手，令人尴尬。
五、又一个不眠之夜
天台附近，将就地投宿了，不料又回想白天的几件事。听爷爷说过，九华山保存有地藏王手迹，记述了金乔觉从新罗（南朝鲜）渡海云游，先在绩溪荆州小九华银屏寺，再迁往休宁齐云山，最终择居青阳九华山的过程。白天我曾问过一个老和尚，此事当真？孰料，被报以嘲讪，让我疑惑，信佛难道必须出家？菩萨面前，无须辩理。且说当年金乔觉决意离开小九华，众徒拽袈求留无果，徒问师归期，答逢七月三十日。又说，凡别处许愿，小九华可还愿，是故后来有大九华许愿小九华还愿之传统。以示师长馈赠小九华香火之恩。1881年、1919年和1939年小九华庙会，香客挤得佛塔栏杆倒塌，游人落水十多人。记得白天有一寺庙有楹联：山中方七日，世上几千年。汉代刘沅入山采药，食奇草而不觉饥，过七日回家，但见儿孙已越七代了。果有此事吗？记得初中物理老师对我说过，乘上超光速（每秒30万公里）的交通工具，看见秦始皇是有可能的。旅店店主说，这里古时有梦通的僧尼，现在不作兴了。按他描述，梦通是活人与死人灵魂在对话，真的吗？或许宇宙中有一种波，它不同于光波、声波和电磁波等。想着这三件事，不解之中恍惚了。
六、碑文中的佛国
游景之余，吾喜读碑铭。佛教创始人释迦摩尼（前565-前486）是古印度北域（今尼泊尔）国王净饭王之子，因目睹上层社会的黑暗、众生苦难无涯，而大彻大悟。舍弃了优越的生活，云游拜师。初无所获，最终在菩提树下得道，悟出四谛（苦、集、灭、道）和正八道（正义、正见等），谓之为佛经的“初转发轮”，世人称他为佛陀（觉悟者），众徒将他的言行谱成经、律、论（俗称三藏）。过了许多年，有弥勒佛（荆州人称布袋罗汉）出现，继而使发展加快。尽管佛教派系纷繁，但总体可分为大乘和小乘。乘，本意指运载工具，这里指将从现实的此岸普渡到感悟的彼岸。修行的目的是利己（自渡）和既利己又利他（普渡）。前者为小乘，后者为大乘。大乘认为不是每个人都能成佛，是因为唯识不够。四大皆空，万法唯识。大乘如来佛（释迦摩尼）、地藏佛等能现身六道（天、人、神、地狱、魔鬼、畜生），并按各自的因果而轮回相续和报应，它能救渡轮回中的一切，它的菩提心是无量的善根的救世主。佛教的三大系统何以流传到中国等地，又何以能发展为世界性宗教，或许有它的多面性。
七、佛教的另一面
即将辞别晨钟暮鼓的九华山，走在摩肩撞臂的九华街人潮中，突然想起当年乾隆皇帝游扬州，指着闹市的人群问和珅，他们在忙什么？答曰名也、利也。然而眼下未必是，人群中，虔诚者，其神态，以祈求神灵所感应；得意者，必是憧憬贪得无厌的得到；失意者，为着菩萨作伐，侥幸变好；孽迹而后悔者，为着上苍宽容；高贵者，为着锦上添花；平庸者，多为一缕寄托。大九华许愿，小九华还愿。当年我爷爷小九华五体投地，不也是为了寄托吗？
无限留恋的旅车外，呢喃拂面的春风，啼啭贯耳的莺鸣，叮咚沁心的五溪，潺湍软语的涧流，袅袅娜娜的云层，冉冉升腾的白绢，深黛浅碧的梦幻仙境，在车窗中远去，缭绕蹁跹的恍惚幽界又在脑海里浮来。忽地，游人的身心仿佛袭来一阵洗涤，心里乍觉一泛豁达。人生容忍、知足和淡泊虽然没有底限，此时却似乎有了新的定度。中国四大佛教圣地之一九华山归来，真正问我此行何获？仍然一片茫然。这不？它的“四大皆空”而又“空亦非空”，不正合哲学原理所讲的“否定之否定”，该让别人去解读吧。
