### 大会山采药后的遐思
应村中一班小伙诚邀，跑了一趟大会山，旨在采药——白术和苍术。西汉的《山海经》早有记述：利水健胃，后天之补脾珍品，尤以高山野生者为稀弥。
凌晨三时出发，孰料途中路旁的早点小摊早已开业。真是莫道君行早，更有早行人。沿途买了许多吃的，叫做“穷客富盘缠”。车停金岭洞，大家下车徒步趱行。经百坑村，过枫树坞山寨，到里坑坞哨所（原是国营林场作业和值班点，现已倒塌了一半的木屋），同行七人分成三组，并约定往制高点大会山山巅集中。运气幸好，很快挖到了几棵，因为有了底气，所以有兴举头眺望那高耸入云的大会山巅。
大会山海拔1300米，府志云：高300丈、广20里，多云雾势挺拔磅礴而峥嵘。众山环峙，宛若诸山聚会，故名。新县志云：它是黄山余脉，绝顶可望太平，远及宣、池。俯视山下，是黄山、歙县、绩溪和旌德。“大会晴峰”是古绩溪十景之一。立足山巅，头顶湛天，游人别一心情。传说山巅古有仙人逗留的石屋，其旁有“大会天峰”的大石碑，今觅之无踪。脚踩的，是一大片灰烬般的泥土夹杂着砾石子，或许是人为所致山林毁坏或是风浪如涛以致草木不长。可不是？立足山巅，身躯不稳，似有被狂风掀空卷走的心理感受。
仁者乐山，善人若水。这里虽没有泰山之伟，也无华山之奇，不及黄山“四绝”（奇松、怪石、云海、温泉）之名，但大会山让我体验了它的灵性。
立大会山巅俯视，但见那一边山脚有一个村子，叫旌德江村，而这一边又有绩溪的上庄。两村之间只要翻一座低矮的山岭——位于大会山低处的山坳——杨桃岭就能互通。值得惊奇的是公元1891年，一对辛卯兔子，在两地相继降生。这两个人，一个叫胡适，一个是小脚（后来胡适让她放开为中脚）村姑江冬秀。那个时代，20岁以前的年轻人大多得由父母做主、媒人游说而凑合。他由外公做媒，江员外经过对胡洪骍（胡适的排行名）这个小孩一番认认真真的观察，最后终于确定“以女妻之”。他俩13岁订婚，27岁时，遨游世界的胡适尊母之命回祖籍上庄与江冬秀结婚。胡适曾自题婚联“三十夜大月亮，廿七岁老新郎。”胡适不愧为孝子之誉。不然，由一班外国金发女郎和国内读书女友的追随而忘了寡母和忠贞不二的村姑江冬秀，岂不是无辜地送掉两条人命？所以他也自题“身行万里半天下，眼高四海空无人。”
大会山见证的这对娃娃亲，风雨同舟，相濡一生。不料于1962年2月24日傍晚6时35分，当他在结束讲学后仍然依依不舍之际，在学者和学生的欢呼声中，过度兴奋导致心脏病突发而摔倒在讲台。一个多小时后，江冬秀赶到，扑在遗体上哭得死去活来。医生给她先后注射了三针大剂量镇静剂，恍惚冥冥中的苦命夫人从此呆若木鸡，令人恸极。蒋介石有挽联“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表。”
胡适虽是一代圣人，却难违“时代出英豪”之辙。作为治学和修身，他教诲“想如何为人，便如何做，要怎样收获，先怎么栽。”他举旗摒弃八股，提倡白话文章，他推行标点符号，“新思想新文化”当之无愧。国际上36个博士学位的头衔之誉戴者，曾以“大胆假设、小心求证”警人，却终于换以“胡复何言，当年假设太大胆；适可而止，来生求证要小心”之挽联。亦有“生于乱世，道不得行”之叹，他的“少谈些主义，多研究些问题”不击自溃地破了产。他的“把他们打到山里去”的“战易和难”论，让人觉得未免太“一边倒”了，最终让人感而作出以“一代英才，迷误堪哀；风清日朗，魂兮归来”之挽联而盖棺，令人读之嗟乎。
至于如今大会上采药的我等凡夫，回忆起听说过的，胡适老病住院，孤苦伶仃中结识了一个卖油条的小孩，时间一长，竟成了真诚的忘年交。另一次住院，寂寞凄凉中听见了另一个沿廊叫卖小吃的，竟大呼那小孩的名字。一个集思想家、[文学家](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=59537&ss_c=ssc.citiao.link)、哲学家、史学家于一身的绝世英才最终跌宕在了下里巴人的境界，哀哉！要不，就归咎于历史的误会吧。亘古大会山，风清日朗之日，终于迎来了一代英才的归宿，了却了一位徽乡星宿的“剪不断，理还乱”的悲切思乡之愁，而吾人如今凝目大会山，无非物是人非而已。
大会山采药，由此延伸了一番遐思，耽误了行程。总算走运，幸有附近百坑村的采药人来付和老梁的指路，尤其可幸的是避开了该山谷某一集聚的眼镜蛇繁衍区，而走另一条捷径才赶上同行的6人。
大会山归来，思绪万千。下次再去，该取道上庄走杨桃岭而登山。那条路曾经是当年一对兔子常蹦之径，也是新郎迎亲、新娘坐轿出嫁继而远征之路。大会山，你纵然能使诸山聚会、众神聚首，你虽然能“时而为云、时而为雨，”却只能让世人以“时也运也”劝人豁达而活。当年走经这里的他俩该是踌躇满志，而魂兮归来的他俩却不尽无奈。如今或许让走在你这崎岖山岭的我等过客身如槁木，心如止水。