### 失落路亭的断忆
村口，古时有一座必经之道的路亭，它紧挨水口护阳桥，是水口的重要地标。它与村人息息相关，抬头可见墙上的砖雕（从右至左）四个大字“上胡家邨”，
查字典，原始的亭指专供路客住食之所。后来，都建在野外。历史上曾有“五里一亭，十亭一乡”为建制。
我的一位14岁就出门一直未回过家乡现已80多岁的长辈来信问起这路亭，我愕然。回信：在消灭个体私有制年代，它被拆改建为手工业合作社，后来翻建成柴油机房，现在又卖给农户重建住房，路亭踪迹几无，仅剩一段残墙，风雨摇曳。
似乎看见，像那长辈一样的外出谋生者，走进路亭，心情凝重；一出路亭，依依不舍。隐约中看见他怀里揣着三根绳子①，脸上露出乡愁和眷恋，迎来悠悠岁月。那妻送夫、子送父、父携子远走他乡，在路亭落下几多劳燕分飞的泪痕。那素昧平生的路人，在路亭萍水相逢。从此，他的一生多了一位知交。也有在路亭鸿雁南北，后会无期，恐怕重逢于黄泉。
路亭亘古，自然奇事多多。无疑是流离失所的天涯沦落者的餐风露宿的理想场所。一班班手握莲花搭口唱“逃凤阳、走凤阳……”，也有唱道情的流浪人住在亭里。最让我感慨的是亲见一个跛子住在路亭，进村讨饭。稚童嘲弄他，他却又说又唱。我的私塾老师与他对话，只见他潸然泪下。原来他也是私塾教师，一次学馆失火，他为救孩子，不慎跌残，听者凄然。
世界本不公平，人人命运不同。听说，古时路亭里住进了一位远道逃难而来的中年妇女。起初，到乡间要饭。后来，帮人家干纳鞋、做尿布等手头活。听她说，自己是被卖而出逃。本村有一男子，命运与她相仿，后来娶了这位“祥林嫂”。荆州上胡家明经五义堂宗谱称她是路氏，意思是路上娶来的妻子（宗谱卷8）。
1982年底，村中来了一位陌生人，住在一位同情他的村民家。他悄悄对村民说，他爷爷40多年前曾路过这里，因路上有兵匪，遂把随身携带的一尊金菩萨埋在水口的路亭，并拿出地图。深夜，该村民陪他去路亭，按图索骥取出了宝贝。次日，陌生人对村民说：“我千里迢迢找到这里，路费用光了。你借我1千元，我把宝贝抵押在你家”。双方就当场写下条据，达成协议。孰知，陌生人竟是一个骗子。一块预先埋于亭边的废铜竟能换取千元现金。我想，如今社会多元，心眼也得多一个为妙。
听逍遥村方德焕讲，本村古时有一位自学成才的才女，在路亭送别新郎后在墙上写着“东边一颗杨柳树”。次日又来，又写“西边一颗杨柳树”。第三天再来亭上写“南边一颗杨柳树”。第四天还来亭上写“北边一颗杨柳树”。第五天来亭感慨后一口气写上“任凭你东西南北，千丝万缕，终系不了郎心住。一声声唤不了哥哥，一声声不如归去。”此后，这位才女一病不起，忧郁而终。听说原来那新郎别后财运官运亨通，乐不思蜀。
墙上的、口头上的故事多多，真个有亭就有亭文化。
路亭正座，有一尊神，其貌狰狞，大多儿童不敢路过或不敢看，或者绕道而行。爷爷说，那是五猖神，是个好菩萨，水口镇村全靠它，大家都得祭拜。不做亏心事，不怕鬼和神。这话，天真的小孩怎能理会？稍大，才知道五猖神是邪恶之神，常做坏事。既如此，百姓为何还要敬它？
我想，可能在天国它是低卑者，是处境让它变态。舞台上的丑角，往往是正面人物（例如“七品芝麻官”）。五猖神肯定也有正义性的一面，它有时将看不顺眼者的财物偷了，却送给它眼中的可怜人。它虽然五毒俱全，却怀施舍仗义之心。所以，百姓怀着敬意，又索性将它供奉了，以求它抑恶扬善，这就叫以毒攻毒吧。起码，它是村人的精神寄托而已。
令我难忘的是神座前摆着的谶筒，供人求吉问凶。上面所说的我的那位长辈，离家时全家人送行，经过路亭，并在神前虔诚求到了一个吉谶。难怪他一生平安，并在杭州安了家。又有一户发了点财，准备在路亭的河对面买一畈田。他爷爷叫他得先去神座求谶问问是否可行。哪知谶语云：30年河东，30年河西。农户以为大水要冲毁水田。孰知次年解放，接着土改。不然，果真买了，岂不是一个大地主？
1931年，我叔爷在亭后的水田靶田，遇大雨无法作业，就扛着靶子赶着牛回家。进路亭避雨时刚好看见许多农民沿河疾跑，因有一位村民在洪家坞口过河失足落水，身披蓑衣无法自救，被洪水冲下500余米。在亭中避雨的叔爷不顾一切，跑到河边，一耙钉着了蓑衣将落水者救起。后来落水者结婚，请他坐了上席。之后众人夸奖叔爷，可是他说，当时我也不知怎地，好像背后有什么推了我一把。我想，该是五猖神显圣了！
一村中老人说，有一条蛇精在一个雷电交加的风雨中无处躲藏，恰好有一个农夫在亭中避雨，它无奈中钻进农夫的胯下。过后，它随他到家。当夜，它托梦要他挂牌卖米。并告诉他次日卖多少担，头夜就在仓门上敲击多少下。第二天，农夫打开仓门，果真如数。时间一长，他的媳妇生疑：我家哪有这么多卖不完的米？于是半夜打开仓门查看究竟，岂料蛇精被惊遁逃。难怪有谶语：假当真时真亦假，无为有处有还无。
传说尽管有些荒诞，而农夫与蛇精的故事，拟可以佛文化的因果报应来诠释。但雷公闪婆为何非得打蛇精？镇村五猖神是渎职或是有意放纵？它们受天国最高主宰者的奴役，何必相煎？另一个世界里也有说不清白的道理，凡人还是“难得糊涂”为罢。这里还得回到现实。摒弃封建迷信因素，风水学为的是百姓安居，安居必先讲择里，“枕山、环水、面屏”则是理想的择里要求，更重要的必须有水口。其功能是藏风聚气，使自然环境中的宗族旺气受封闭的水口以庇护。古村水口，有两条河流合津，祖宗的宗谱上有“双溪烟柳”之赞。两河环抱中的村居，共有六座大桥为通衢，所以宗谱又有“六桥飞花”之誉。
回忆古村水口，有方墩、园墩、护阳桥、水口路亭、水口大横坝、太子庙、关王庙、社庙连成一线，形成一道封闭的屏障。上述八大建筑，各自都有一串串嚼不完的典故，它们组成了水口文化。尤其突现水口的护阳大桥的历史，宗谱第13卷另有一篇永光翁②的传记云：“里护阳桥，实承倡建以护村居，疏财重义之谟猷，令人可歌可诵者。”本文只是其中之一。
注①：胡适说,徽州人出门须带三根绳：一根用来修补（用于装行李的）网袋，一根用于捆绑扁担或轿杠，最后一根用于当谋生无路、又不忍甘为“茴香豆腐干”、无脸见“江东父老”时勒颈了事。
②据我祖传纸角簿记载，35世祖永光，谱上排行名法守（1728.10.20.子时-1786.2.22.卯时）首捐青钱50，促成建桥的募资。
