### 寻找深山里的徽商因子
胡适说：我是徽州人，那里田少人多，为了生活，走出深山，驰骋天下。徽商，它是“徽州”的亮点之一。
据宗谱记载，我族由李改胡发源地—婺源考水发迹，到第十二世迁徽城歙县近郊芳塘。传到二十九世，有兄弟十一人，囿于生计，其中仁兴公举家迁居荆州上胡家。自然，祖宗带来有徽商的基因。
住芳塘时，有二十五世义公，字宗宜，夫人徽城洪氏。谱赞记：公重义博施，商贾于外。永乐四年（1406年），义公与同乡章公贾贩于江淮。义公贸粮，章公贩淮盐，不料盐舟覆江。义公重金聘请水手泅水施救，章公得以活命。义公还解囊施舍，后与他风雨同舟。章公返家即将临溪上游的一爿产业作酬①。
第二十八世叔祖兰芳公，终身贸易，商贾各地，有庄业数爿，娶室三氏，皆无嗣，就将全部产业归祠。兰芳公“商贾”经历，因上胡家明经五义堂1884年续修的宗谱连同它的脚本于1966年9月25日被红卫兵烧毁，难以查核。
迁上胡家仁兴公（1509—1555）娶商贾之门王氏（1513—1613），仁兴公劳累早逝，王氏料理家务，她令长子留家辟田垦山，种养糊口。令次子农闲外出赚钱家用。唯让老三、老四、老五常年外出，各谋挣钱门路，并规定年底必须回家交账。传说有一年，腊月二十四未见五子到齐，等了一天又一天，直到除夕才团聚。所以，我族至今仍是腊月二十四不吃年饭过小年的习惯。
外出商贾的诸位祖先，离家的第一站就是对准三个80里②。他们被逼上梁山，各施特长，驰骋大江南北，甚至有到东北购售茸参，南到两广，足迹遍布全国。有听说在孝丰开米市，米碓数十座。虽然没见有特大的商号和大亨，但也跻身无徽不成镇之列。
如今可见的祖宗容像，唯见我三房始祖胡贵孙（三十世）先祖，他腰褂官带。据家传他既经商也做官，算不算红顶商人，不得而知③。不过本族有一句古言：“三房不开仓，五房饿得光刮光。”
又有我三房三十三世邦祉（1661.2.18—1734.2.13）常在安吉与杭州一带做买卖。一次贩卖冬笋到杭城，恰有一位跑遍杭城也未买到冬笋的佣人，不问价格就花了一锭银子替主人购买2斤冬笋。次日这位佣人又来高价全买了所剩的冬笋，说是昨日主人（府尹）给他千金小姐吃了之后大开胃口，疾病减轻。邦祉脱货后心想，这该是意外之财，得用于施舍。于是他找到本族人明经胡氏三十一世胡光墉（号胡雪岩）开设的胡庆余堂药号的前身之代理人（当地人尊称胡大管家），愿意为店堂边厢加设一道门阙，内置廉价药品，让贫穷的病者求购。主人欣然接受这些钱。邦祉又说，不求回报，今后凡徽州同乡有难者登门，施一碗便饭为足。
又有一位先祖，务工在广州。当时到那里务工的，几乎都易得一种皮肤病，他也不幸被染上了。先是皮肤疙瘩，接着就是全身癞瘿，近乎废人。老板将他推进一个大暗房，意在让他死去了事。进房后，他发现房中还有不少同类病人，且每天都有死尸被拉出去。房中人同病相怜，惺惺相惜，眼见一个个气绝死去。他想，这小天地里虽然不见有奚落，唯有森严和冷酷。就这样在这无法看清的世界里死去，即使到了另一个世界也不会安息。于是他流了不少的眼泪，因为他想起了徽州老家。一天，他躺着眼见有一丝亮光的小窗上掉下一条蛇，正好落在一只作坊中废弃的破缸里。随着病情日益加重，他绝望了，他已没有提绳勒颈之力④。他佝偻匍爬到那缸边，因为他实在太渴了，哪管缸里毒蛇烂水，就喝了用手掌舀出的臭水，竟有酒味儿——原来破缸中盛有酒糟。他想就这样让自己死得痛快些吧！于是他接着喝了数口，一会儿全身发痒，毛孔出血，不久他就昏迷了。当他醒来时，全身顿觉轻松，孰料他的病好了。后来，他就用这些以蛇浸的酒，治愈了同伙，也治好了从老乡到广东一路上的癞皮病。所以，我家乡有一句俗语：发到广东财⑤。他把一路上赚的钱带回家，购置田地，开辟庄业，赈灾办学。
行商的先祖，他们实践着“和气生财、拗气蚀本”的信条，生意场精明，回乡者却谦俭，他们不是“一阔脸就变”，遇上饥荒和青黄不接，又有年关无着者，常赈饭供餐。我儿时就亲见有“贴腊粥”和“放门闩”的，就是让村中穷人饱吃一顿。
去年清明节，我83岁的叔叔回乡叙旧说，他爸爸（即我爷爷）真狠心，将他这14岁的孩子托胡光胜（本村人）带他去宁波学生意，后来到绍兴，又辗转在上海西藏路大新楼干过多年，现在嘉兴住家，儿孙满堂。“十三四岁，往外一丢”，第一次离娘出门，“不慌不忙，三日到余杭（家乡俗语）”，整整走三天到余杭，脚底早就起血泡，至余杭上了轮船，本以为该舒服了。不料半夜船上窜来了强盗，逐人搜身。胡光胜机敏将路费塞进他的鞋底和破袜中，强盗挨到他，见是一个矮小鬼，未予理睬，终于逃过了一劫，这是他平生第一次遇到的恐惧。
尽管如我叔言，我倒觉得爷爷是一个有心计的徽州佬，骨髓里流淌着徽商的细胞。我常听他讲，家庭有起有落，只有经商兼务农，才是家族不败之策。可不是，山里人出门，有如胡适所说：第一选择就是能发财，能赚钱回家就行。这是当初徽商的最低标准。而如今，社会越发达，行当多元化，分工越具体。摒弃徽商糟粕的一面，她的精华必能熠熠生辉。
注解：
①	我曾多次去上游了解实情，得到答复似有所传，老人都说，这里的胡姓都是从芳塘胡姓派来接管庄业而迁来繁衍的。
②	荆州离绩溪、旌德、昌化县城抄小路步行都是80华里。绩溪临溪一带可贩购南北杂货，旌德有利贩售粮油和副食品原料如猪牛羊。昌化通浙江沿海，可贩盐、渔。
③	老谱，亲见于1966年9月25日被造反派烧毁。
④	胡适说：徽州人出门，须带三根绳，一根用于修补（装行李）网袋，一根用于捆绑扁担和轿杠，最后一根用于当谋生无路，又不忍心甘为“茴香豆腐干”，无脸见江东父老时勒颈了事。
⑤	老谱被毁文革，这事有无根据、如今药酒治病是否源于此或早就有此疗法，无从查实。
