### 山核屋里的痴言错语
山核屋，是这里的专有名词。大多数经营山核桃的农户，都得在他的辖地盖一个棚子，雅称山核屋。用以放置工具和机械，有的还得安置锅台和床铺，并存放餐具和生活用品。
我的山核屋很简陋，以茅庐代瓦，只能称棚子，然而它却能让我流连。
那是一个春日，趁早到了那里。乍到，极目远眺，漫山遍坞星罗棋布、数不清有多少棚子，但见它们都若隐若现于林丛，稍有集中处，倒像一个小山村。须臾，但见“天似穹庐，笼盖四野，天苍苍、野茫茫，风吹草低见牛羊”。这不是？蒸腾荏苒的雾霭，远处村庄上空袅袅升空的炊烟，目下郁郁葱葱的山峦，头顶湛湛无垠的蓝天，身边的微风送来扑鼻的花香，叽叽喳喳声中传来山崖百鸟的啼鸣，这一切都掺和着山岩那边送来的晨曦，映得人们朝霞满面，一派天气晴朗、惠风和畅的春意，挠得人们安无意气焕发、不负韶华之感。
一整天的时光，白驹过隙，因路远，太阳西斜，本应当歇息返家，不料蓦然抬头，天气乍变。顷刻云雾滚球，随即一声闷雷，顿觉天裂石开，风雨交加，来不及躲进棚里，已是全身淋湿，棚外洪水如同决堤而袭来，幸亏开垦成阶梯式山林地植被得以保护，料无滑坡塌方之忧。没带雨具却遇上“三月的天，孩子的脸，说变就变”，我只得住棚过夜。烧水泡方便面为餐、栓门裹衣倒铺而睡。囿于身境，仰观棚顶，油然有思，沛然所想，这不就是体验着当年（1945年正月和1947年初冬）两次“走兵”的经历？好不容易恍惚入睡，却听棚外似有怪声，而且由远渐近，不免有惧，心想莫做亏心事，何怕鬼上门。难道真的要见鬼？硬着头皮向窗外窥探，片刻，正好一阵雷电闪光，趁光望去，树上有一群嘶吼的鸟，样子绝不是猫头鹰，小巧玲珑（后来经询问和查图，得知是鹁鸪，专门在雨中或雨后棲树呼偶觅伴），恐惧之际，又有道道亮光刺眼而来，真的冒了冷汗。但突然想起老农说过，漆黑夜晚，禽兽的眼珠像手电刺眼，叫做“猫眼三变”。更糟的，棚顶漏水，茅庐被掀，真如杜甫的《茅屋为秋风所破歌》云：“安得广厦千万间，大批天下寒士俱开颜，吾庐独破受冻死亦足”。此时此景，又如李后主词“帘外雨潺潺，春意阑珊，梦里不知身是客，一晌贪欢”也。
有形有色的事物固然耐人寻思，而看不见的无形事物，难免令人捉摸难解。
趁着闪电光望去，附近的古刹——祖师庙遗址亮在眼前。它是童年牧牛的场地。对它，再熟悉不过了。它是一方土地的山神，身穿麻布衣裤。庙后有高耸的山岩，石属金，金生水，每逢干旱，禾苗枯涸，村民结伙抬它出山，并取庙旁涧水泼晒引路，并以鸣炮轰隆惊天而求雨，很灵验。在靠天的吃饭的年代，它是农夫的救星。记得10岁时，跟着村民去抬祖师菩萨求雨，南下干部也制止不了，孰料真的大雨泼地。有一个小同学为这事写日记，把这位区委写成“区尾”。关于这尊菩萨，还有它的一段传奇。它原来被供奉在附近的清凉峰支脉龙塘山寺庙。某年大旱被抬去求雨，从徽州府城游到渔梁坝，结果此坝上游至城区段下了大雨，老街淌水一尺多深，而菩萨未到的地方滴雨全无。其后，府官企图留下菩萨，出了个馊主意，请工匠雕刻十七尊同样的菩萨，并将十八尊菩萨装饰得一模一样，让人分不出哪尊是真身菩萨。抬回菩萨的头天晚上，随行的和尚得了一个梦，菩萨跟他说，脸上有痣的菩萨才是我的真身。次日，和尚在十八尊菩萨面前踱来踱去，只发现其中一尊菩萨脸上叮着一只苍蝇，顿生灵感，认定这该是真身菩萨，就簇拥将其抬回寺庙。府官发现真身菩萨被抬，忙同下人追赶到一座小山，只见山巅大石头上有箭飞来，将府官乘坐的轿顶射落，他不敢再追。后来这小山叫追府山，大石头叫船石。后来，这尊菩萨被运到庄二坞（现在人们把它误称为庄连坞）。
雨歇了，天也快亮了，启明星高照，流星划空，南斗六星渐暗，北斗七星远息，万籁天边，天空鱼肚晳白无瑕，寂静的深山迎来了新的一天。
体验了不眠之夜，余思依然未尽。有形和无形的境界，至今一直迷惘不解。可不是？除了求雨，诸如抽牌算命排八字、求签许愿愿要还、掐课摸骨看风水、收吓叫魂端夜饭、五行八卦拣日子、梦通赶鬼阴阳车、求子求寿念阿弥、门神桥神放门闩，天地山神过路“客”、社庙亭殿管人间。更有“天皇皇、地皇皇，我家有个吵夜郎，过路君子念一遍，一夜睡到大天光”真能使孩儿日长夜大保平安。不一枚举，一切叫人嘘然。而如今风行的光波声波电磁波、声频视频手机塔、网路信息大数据，变幻的世界固然让一些人认为不可思议。一切肉眼看不见的东西，就能说不存在吗？相反，应该说不一定不存在，“信者有不信者无”，真是一个伟大的悖论。
山核屋，如果换在趋炎附势的潮流，既可以让人“穷在十字街头无人问、富在深山有远亲”之叹。亦或可让老朽“亲朋无一字、老病有孤舟”之境中之人能“久居则安”。因它可让人远离嚣噪，或可让低微平庸之夫异想天开，清风明月本无价，远山近水皆有情。“去国还乡，忧谗畏议，心旷神怡，宠辱皆忘，不以物喜、不以己悲，是为进亦忧退亦忧，然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”范公云云。百读不厌、朗朗可口的古训，只有山核屋里的痴人或可从斯文的语境升华到幽冥的意境。
“错”有一义即杂而乱，本文即是。
