### 明经胡氏小考
考水,原名“考川”（又称胡村），在紫阳镇辖区。是中国“明经胡氏”发源地。之所以向朋友介绍考水村，并非徽派建筑有什么不同，而是因为这里确实人杰地灵，享有“十年三进士，四世五登科”之名。
考水的书院：
考水自唐末宦官胡清后，一直重视教书育人，有南宋理学大师朱熹曾拜题考水为“明经学校，诗礼人家”的题词为证。光绪《婺源县志》说：元至大三年（1310），乡人胡淀为纪念始祖明经进士胡昌翼，同时也是纪念朱熹的题词，创建了“明经书院”。知州黄惟中还呈请朝廷赐“明经”额匾。一时“四方学者云集”，“历数年，学者至盈千人”。元至正十二年（1352），书院遭兵炎焚毁。万历十二年（1584），邑侯万国钦谕合族重建。清康熙五十三年（1714），考川胡氏合族将书院从原西山麓移建于凤山东麓。
受明经书院影响，考水在历史上还先后建有石丘书院、云峰书院、藏书楼、藏云楼和精舍、文昌阁。洪武二十年的《明经胡氏宗谱·序》中曰：“考川富贵繁丽，吾无所羡；惟比屋书声，他处所无，为可敬羡耳。” 
朱熹为何为考水书院题辞？因为其父朱松与考水胡昂（字平甫），是重和戊戌年（1118）同科进士，重和戊戌年婺源还有1名进士，名叫余道潜，沱川理坑村人。
考水的名人：
明经胡氏由于重视教育，故村人多能刻苦攻读，并在科甲上取得了骄人的成就。考水村除胡昌翼于公元925（？）年荣登明经科进士第外，根据民国庚申《婺源县志·科第》统计，自北宋熙宁至南宋咸淳的165年里，村中有16人登进士第。
题外话：考水皇子墓
令人瞩目的明经胡氏始祖皇子胡昌翼墓，已有1002年的历史，几经修整，至今保存完好。
墓地为凤字形，墓葬为八卦形。门堂前立有一方青石古碑，刻阴文篆书“始祖明经胡公之墓 ”八个大字；碑座左右分别镌有篆书“明经胡氏”、“三延并茂”字样，期望胡昌翼3个儿子（延进、延宾、延臻）宗族繁茂，代有名流。
拜谒皇子墓，须穿过九级坦地，然后再登九层“金阶” （含九九归一意），方可抵达群山围拱、云气凝集的坟陵。民间相传，这是块风水宝地，预言后裔一定会得到祖宗的遗泽和荫庇。果然，宋、元期间，出了以胡伸为代表的胡氏“七哲名家”，清代出了制墨名家胡开文、江南六大富豪之一的胡学梓、红顶大贾胡光墉，现代出了著名学者胡适等，使“明经胡氏”成为天下大族。
伫立皇子墓前，近处佳木葱茏，远处云树依稀，前方峰峦九重，后方叠翠群山，顿感九分肃穆，十分庄重。回首明经胡氏的来历，不禁令人感慨不已：
考水村明经胡氏本姓李，为李唐帝室之胄。对明经胡氏改姓和迁入婺源，《婺源县志》、《考川明经胡氏宗谱》中都有较详的记载：公元904年（唐天佑元年）正月，帝都由长安移迁洛阳，二月，昭宗至陕州，因洛阳宫阙未建成而滞留。三月朔日，皇后何氏产小皇子。四月，朱温奏：“宫室已成，请发车驾。”御驾途中，昭宗已察朱温欲篡权。遂遣宫人谕：“皇后新产，未任就路，请俟十月东行。”朱温怕夜长梦多，遣牙将寇卿速至陕州，督促昭宗东行。”何皇后与昭宗知道事情已难以逆转，便将新娩小皇子裹以御衣，侑以珠宝，破指血书交内侍朗胡清（又名胡三公， 婺源人）和奶娘乘乱逃脱，匿讳民间。
朱温先杀李晔，继而杀何皇后与诸皇子，其中有九个皇子被朱温投尸九曲池中。 据查文献，唐昭帝李晔前十七子，皆有名号，唯独何皇后在陜州所生的小皇子无名无号，且下落不明。是胡清匿皇子南逃徽州婺源考水隐居，留下李唐龙种一根血脉。从此君随臣姓，皇子改李易胡。
皇子胡昌翼21年后荣登明经科进士第。当其正欲赴任时，胡清破墙掏出龙衣御衫，珠宝血书示以太子。把大唐败落的历史和江山易主的故事浓缩在皇子胡昌翼眼前，让昔日皇子全然醒悟。为此他终身不仕，耕读乡里，建明经书院讲学传道，怀古于幽谷，射猎于大泽，访友于僻壤，舒胸于高台。胡昌翼著有《周易传注》三卷、《周易解微》三卷、《易传摘疑》一卷。
因胡昌翼荣登明经科第，乡人敬称为“明经公” ，其后子孙世以经学传家，署其族号曰“明经胡氏”。
神奇的饭甑尖
作者　高道胜
 
饭甑尖，海拔1349.6米，位于绩溪荆州公路顶端，峰顶突兀一巨石，状如饭甑，独居于群山之上巍巍壮观，周围众峰耸立，遥相呼应，怪石奇松，一个角度一层画，风景绝胜。
 
绩溪民间有许多饭甑尖的神奇传说。去年深秋时节，与同校的十多位教师结伴前往揽胜，怡然心醉，感受颇丰。
 
汽车从县城出发，行驶一小时后盘旋上了山云岭，我们的视线在窗外搜寻，山峦在秋雾中欲隐若现，眼前的山色完全是一副动态水墨画。
 
站在山云岭头，云彩淡淡，清风徐徐，林鸟悠悠，大家渐醉山趣。楚目高望，视线中一块巨石直插云霄，顺着向导的指向，那就是绩溪第二高峰——饭甑尖。
 
钻进丛林，我们跋涉在崎岖狭窄的山路上。大伙儿一路欢歌，给幽深宁静的山林顿添了几分难得的活力。望着眼前陡立的刀削石壁，我们屏住气息攀爬，半小时后，终于达到了饭甑尖。顶端平滑呈椭圆面，面积约百平方米，兴致上我们一起合影留念。
 
“看，这儿有水”，边缘处三口水池呈现在游人眼前。天顶之上，这水从何而来？真是神奇！据《绩溪县地名录》中介绍：“饭甑尖顶有三个小天池，终年积水不枯”。带着好奇，我们纷纷伸手争先滔水，果真不见水浅，大家惊奇不已，时至今日，仍然说明不了这水源来自何方。小时侯常听村里老人说，饭甑尖高耸入云有接天之水，天池久旱不竭，被人看似神圣之水，这神水不竭可保风调雨顺百姓安康。在过去没有气象预报的日子，每遇大旱禾苗几近绝收的情景，就会有人前去饭甑尖求雨，故事讲的十分感人。一些老农不约而同地攀上饭甑尖，头戴斗笠，身披蓑衣，手举竹筒，爆晒在烈日中祈祷求神。若遇当日天神不显，则背一筒天池水下山，期盼神水引来甘雨，有时还真能够感动天神带来好运。
 
走到巨石中央，一条大裂缝将巨石一分为二，引起人们特别关注。裂口有一米余宽,十多米长，深不见底。民间相传，裂缝一直延伸到山下数里之外的胡村口，据说曾有人在饭甑尖往大裂缝中倒麦壳，却见麦壳从胡村口石洞中漂流而出。此说虽未曾证实，但我们试探着抛下空易拉罐，终究听不到回音却是事实。这时，胆小的已经双脚打起颤来，没了勇气俯视裂缝，胆大者跨到了裂缝的那边，体验了探险的快乐。
　　
　　饭甑尖，巍峨挺拔，风光旖旎，是无声的诗，是无言的画。仰望高天澄碧，丽日相迎，送以清辉；俯撖沟壑丘峦，秀水入眼，古木蔽荫；纵览山冈峰岭，顿觉气壮豪漫，横视流云如烟，忽感兴致倍增。站在天顶之上遥望四周，山气扑鼻，沁人心脾，一切都显得那么平和。难怪数百年前就有僧人在这儿隔世修炼，在这儿建庙传习佛法。有民间流传：“先有饭甑和尚，后有荆州小九华，再有青阳大九华”。至于这种说法的真伪，我们无趣考证，但“空山不见人但闻松涛响”的绝寂，能使苦修者早成正果却是不容怀疑的。
 
有传说：饭甑尖山高路险攀爬道路艰难，佛教信徒的虔诚感动了上帝，上帝派来仙人搭建天桥，又不知何故天桥至今尚未搭成。又有传说，饭甑尖是天目山脉蜿蜒徽州的要寨关口，徽州有“三担三斗芝麻官”是卧龙藏虎之地，古代朝廷怕徽州山民谋反，派岳飞斩断了天桥。虽是一个古老的谣传无法考证，但从县城乘车去胡家，在登源头的绩溪岭凹眺望成功山，山腰间的“仙人搭桥”残址至今尚存，成为绩溪特色景观，这也是事实。
 
还有传说：饭甑尖有三尺长的韭菜，这是原先寺庙中特有的财富。韭菜在沙土中不停地长，小僧人不停地用新土埋，直至长到了三尺长。相传至今，可谁也没有见过三尺长的韭菜，是真是假，现在考证已无意义。但是，山下人常以“三尺长的韭菜自己割”来形容自信，现在仍然经常挂在乡民的嘴边。
 
从饭甑尖顶下来，一个奇怪景象让人难以忘怀。岗上有一块裸露地表高约二米，顶面丈余的花岗石岩，光溜溜的表面上无一粒沙土，一颗矫矮的黄山松，竟然插石而生，威风凛凛，让人顿生神奇。几位老师激动起来：这就是生命！与天斗，与地斗，百折不挠！想那些因小事而轻生之辈，与这颗餐风饮露却生机郁郁的劲松相比是多么渺小、无知、浅薄。
 
我们继续前行，饭甑尖顶在我们的视线中渐渐远去，然而，身后奇松的阿娜多姿显的格外招人喜爱，松美石美山色美，与黄山相比没有哪点显的逊色，身临其境，真为家乡有这样的秀色美景而感到自豪，回程的路上余兴未消。
 
如今，饭甑尖虽未列入绩溪旅游开发规划，却已经成为许多登山爱好者向往的目标。节假日结伴同行，健身，休闲，探险，猎奇，远离闹市喧嚣，独享山涧幽静，世间的烦恼和工作的疲惫荡然无存，调节了身心，陶冶了情操，赏心悦目，其乐何及。
 
饭甑尖——徽州的山，家乡的山。从绩溪县城出发当天往返，你何不抽闲前去体验一番攀登的乐趣。　　　　　　　（作者单位　绩溪中
绩溪名绅胡钟吾
 
作者:hzwh 2004年3月11日　 
 
    台湾著名书法家胡钟吾老先生，绩溪县人。钟吾称家乡为荆阳，俗称荆州，地处皖浙边陲，这里千峰竞奇，万山环抱。又因九华山地藏王先于此结庐修炼的传说，而有小九华之美名。
     钟吾之父胡学汤(1872—1944)，字商岩，号福生。青年时代弃儒就商，勤俭致富，决然倾其万贯家产，毕生献身于公益事业。祖父寿六公于1904年修建荆州通向外界第一条山道荆磡岭，长达10公里。1909年又发起修筑工程更为艰险的竹岭山道，中途因劳累病倒于工地。
     胡商岩嗜书法，数十年间集“书圣”之字，成《大同篇》、《孝经》、〈十思疏)，因年事高，视力减退而末竟，命长产钟吾继其志。
     胡钟吾老先生，今年98岁，既将迎来百岁华诞。青年时代就读于上海大学、群治大学和广州中央农民运动讲习所，为廖仲恺先生所器重。廖公殉国后，在抗日名将戴戟麾下，参加汀泗桥战役。每日动员85万人马出力，督修江淮水利，抗战兴军，展卫皖北平原。完成阜阳平原“井田战阵”，使本来无险可御的亳县、太和、阜阳、涡阳四县固若金汤。使部队于台儿庄大捷后，退出泰山战区，与山东省政府转进阜阳平原，御敌西进。只用29天时间建成亳县机场，并退还应得督工费二百万银元。
    1938年，胡钟吾奉檄镇守宣城。他立即将十万民间红枪会改编为义勇队，并灌注民族战斗意志，以人海战术三次将日本鬼子赶出宣城，为抗日战争的胜利立下汗马功劳。
     1939年起，胡钟吾宣布田赋改征实物制，大幅度提高稻谷的收购价格，规定余粮户必须借给贫困户大米300斤。此举深受广大农民的拥护，缩小了农民间的贫富差距，社会稳定，民众的抗日热忱持续高涨。并力主革新皖政，促使李鹤龄一周内撤换腐败县长 28人。
     钟吾后调任泾县县长，不久因病归辞，出任复办后的绩溪中学首任校长。继膺苏浙皖三省府高级参议及绩溪县参议长、国大代表，并在1948年4月第一届国民大会上慷慨陈词，发出“还政于民”的呼声，顿时会场内外掌声雷动。
     两年前，笔者专程去绩溪上庄参观“胡适故居”，同时观看了农民胡老八办的“胡适文物收藏馆”。在那里，作者看到一张青年胡钟吾与周恩来的合影。1945年8月，中央皖南地委领导人胡明在绩溪九华乡调查笔记中说：“胡宗(钟)吾：本乡最有势力，弟兄三人，本人40多岁。胡过去当过县长，现有一个兄弟也当县长。本人不坏，本乡公开时(作者注：即我党在皖浙边建立的第一个乡政权)，他就避到昌化去了。他家还送我们两根枪。坏保长唐昭全还告他通匪。”
     钟吾先祖历收江南名帖善本，珍藏研究，现尚藏有由朱熹鉴定题跋和于右任题字的王羲之定武《兰亭序》及唐宋古榻《圣教序》《兴福寺碑》《大宋降州夫子庙碑》(黄庭经)等。
   钟吾自幼嗜右军书法，遵父遗志，赴台后倾其全部精力，专心致志研习王羲之书法，胡氏两代集右军之字成《孝经》《洛神赋》《正气歌》等七十余篇。
     集王羲之字成书是我国研究和继承右军书法，弘扬民族文化的一个重要方面。古今集右军书，自唐至清仅十八家，以怀仁集《圣教序》为开山之祖师。集字皆有定法，必须具有精湛的书法欣赏水平，要在“书圣”的各种书迹中选择最合理的单字，取宏用精组成洋洋大观的雄文，达到章法自然、点画流畅、气韵生动、兼具众美，充分展示右军书法独特超然之美，是艺术上的再创造。
     胡氏父子校翰墨，工王书，书风严谨。商岩公集《东、西二铭》各四百余字，易稿六十次，历时八裁。
     胡钟吾系我国近代大书法家于右任的门人，两人交往甚深。钟吾集工书，都经于右任等大师鉴定称善，始可定论。
     于右任生前为胡氏集右军书题跋云：“右军书法，冠冕百代，绩溪胡氏，积两代七十年之心力，成此巨制，诚唐宋以来艺林之盛事也。”并赠联曰：“心积和平气，手成天地功。”大学者胡适盛赞：“胡氏父子，积两代六七十年之功力，成此美事，最可钦佩。”
     日本大书法家谢花云石，1963年以80高龄专访胡钟吾，回国后在《冲绳日报》发表《对王羲之的追思》，赞誉胡氏的书法和集字:
     钟吾精上右军书，集右军字，笔力非凡，字势雄强，因字生姿，因姿生妍，生动流畅，真正达到炉火纯青、随心所欲的境界，深受好评。1959年在台北市中山堂展出，由于右任主持开幕式，蒋经国和撒切尔夫人等名流亲往祝贺，轰动海内外。
    台湾右军书法研究社曾将胡钟吾先生墨迹编印发行于80多个国家和地区，许多国家博物馆争相展出和收藏。
      浙江和安徽等省都曾举办过他的作品展览。兰亭和白鹿书院还将胡氏墨迹镌刻为碑，矗立于历代大家之林，供世人瞻仰。
