### 猿猴志趣
    做客黄石塔，凑来不速客；猢狲绕我转，宾主笑哈哈。
黄石塔是清凉峰麓一个几户人家的小山村。村前是涟漪碧映的水库，鱼游泉底，鹭掠粼波；宛如太极的山坳伸入湖心，气势如潜龙欲跃；摩天峭岩映入湖水，“黄鹤之飞尚不得过，猿猴欲渡愁攀援”。主人说，这一长列悬岩叫栈岭岩。1931年，皖浙两省在这里有界域之争，浙江官员在蓝天凹岭头安立了一块浙江省界石碑，本地村民原属皖而不向往浙，村民趁着月夜将它掘起，抬了10多里搬来这里，并在此岩山上放绳索书写了“界岩”两字，至今仍然可辨。
伫立村前，晚风习习，面对山峦，体验着“慧者乐山仁者乐水”的心境。然而一切竟无所羡，唯有这里的猴子盎哉趣兮。进村时，路边就有一群猴子，近牠而不逃，旁若无事。吃晚饭时，房前屋后、墙头空坦尽是它们，数一数足有20只，似乎相约乞食而来。向它们投食，它们愈是挨近，目光炯炯，似曾相识我这远来的稀客。记得老先生说过，灵长目种类繁多，猢、狲、猱、狙等颊下有囊，后有尾巴，属猴类，还有进化快一点的猿类，如长臂猿、猩猩等，无囊无尾。看它们亲密无间，所以我敢近前看个仔细，判断它们都是猴子。夜里火炉旁闲聊，自然谈起猴子。主人说，这里的猴子很多，白天干活时，牠们赶来凑热闹，并讲述了许多关于猴子的有趣故事。
古时候，有一个挑货郎路过此处，天热找水喝，但见一头猴子在涧边跪着，旁边还有一群像猫一样的野兽，虎视眈眈。他以石块猛掷，兽逃，猴却依然跪着；走近一看，它头顶一片大树叶；他掀起之，它遁去。他回到路上挑起担子，不料来了一大群猴子，推推搡搡，将他拥入山中。他吓坏了，听天由命吧！不料它们捧来一石臼香喷喷的饮料，这就是所谓的“猢狲酒”，味道美极了。过了几年，他又挑货郎担路过此地，不料又被它们认了出来，此次不但喝了猢狲酒，还在山洞里住了一夜，次日猴子送他上路，货郎担物品一件不少。
又说，古时有一农民砍柴，在大悬岩脚抱回一只受伤的小猴。小猴伤养好后，竟如同一个他家的家庭成员，什么事都跟着主人干，灵活无比。上山砍柴，主人的柴担没扛到家，它每次扛一两根柴火，已经来回四五趟了。后来，马戏团要买它，它不愿走，抱桌子腿、拽门闩，决不松手。它被卖走多日后，逃脱回来，可惜在村边被人误杀，家人懊悔不已。
还说，在挨饿的年代，有一猎人追赶猴子。见它怀里还抱着一只小幼崽，追到空旷处；它爬上孤零零的一颗小树，绝望的望着猎人；正当他举枪欲抠扳机时，它做了一个手势、然后把幼崽放下、喂了奶、又摘下树叶、将剩余的奶水一滴滴挤在树叶上、递给幼崽，然后面对猎枪，用双手捂住自己的双眼。动作很明确，现在你开枪吧！猎人心软了，放下了猎枪，并且永远不再打猎猴子。
再有，杭州动物园里降生了一只小猴，谁知另一只大公猴跑来，发疯似的从母猴怀中抢下幼崽，残忍的掐死了。母猴从公猴手里抢回幼崽的尸体，死不松手。园工说，罪公猴曾经统领着群猴，但数年未见有小猴出生，断定罪公猴不能生育。于是另外找来一只公猴投入猴群，终有一只小猴降生，罪公猴断定小猴不是自己的骨肉，恼羞成怒掐死了幼崽。
夜深，我躺着想着，又想起胡先生讲的故事。
清初，曹学士因避祸遁入黄山深处。 一天，有一位白须老人前来攀谈。老人原是明末总兵，失败后深山隐居，待机反清复明，终日与猴为伴，野果充饥，黄精为食，也学会了制作“猢狲酒”，他还教猴子们秋收冬藏度寒冬。白须老人说不远处有一山洞，住着一群猴子，大猴子常教一群小猴子喃喃有词地读书哩。曹学士进洞一看，只见石板上有几本书，其中《三字经》一本。后来听说满清政府也爱百姓，曹学士和白须老人辞别猿猴，在歙县城郊生活。
又说，燕京有髙侠廖某，误伤人命遁迹黄山深处，不多日只见一白猴手拿着请柬与他相聚。过七八年，廖因思乡念亲，私逃下山，一群白猴追至，挟他回山直至死去，留有遗书，请家人收尸。
胡先生还拿出曹学士的一首《白猿诗》，诗中记述了他有一次在寺庙旁看见一堆雪白的乱石，走进定神一看，却是一群白毛猿猴。
皑如山上雪，皓如山中翁，寺僧招手笑，大声呼猿公。
猿公笑不答，踞石看孤松，顽世世亦顽，豁淡如悟空。
想起儿时，常听母亲说，她年轻时曾去歙南帮人家采茶，途径东凹西凹翻清凉峰，亲见几个“野人”，幸有10多人同行为伴，虽说领班男子驱走了牠们，但女伴还是吓得没了魂。也听那里的山民讲，曾经隐约看见白马、怪兽在深山林间飘来窜去。根据描述判断，前者应该是猩猩，或者大概是长臂猿在荡秋千罢？书上介绍白猿无比珍贵，其贵何在？它比猴类进化些而已，但它们却为什么不能像类人猿一样进化成人类呢？适者生存，劣者淘汰。万物相捋存，人间共和谐。过去广东人有吃猴脑的陋习，人类何必那么凶残！吃了猴脑，岂不返祖？
做客回来，回眸凝思。游玩中，有人尝景陶情，有人“处处留心皆学问”，可不是吗？“界岩”的字迹、太极、猿猴的天性---仁义、母爱、嫉妒和醋意，也值得游人玩味噢。
