### 百丈岭感怀
童年的记忆中，外婆家的大门常锁着，邻居指着山岭说，他们翻百丈岭做生意。终于有一天，外婆家来了许多人，外公外婆来到我的面前。他对村人说，东洋兵打来，小店铺被抢，只能回老家了。大家很惊愕地说，说不定有一天，东洋兵还要打到我们这儿哩。外公指着头顶的天空说，百丈岭数十里深山，日本兵最怕大树和密林。果然，后来日本兵只能打到王板和河桥，没敢进山。然而，杭徽公路中断，人们买不到食盐，没盐的日子难熬，常见村人用辣椒代盐。一天，外公拿了一封便信交给爸爸，指着信封说，到王板找到信上这个人，一定能买一点盐回来。于是他翻越百丈岭去王板，几天后果然买来了许多盐。记得爸爸说，王板集市上到处有兵，要抢劫。天黑时，他挑着盐上山，走到天亮往下一看，竟然仍是王板，是他兜了一个山岭的圈子。后来，由他带路，邀了数位农民翻越百丈岭，运了几趟食盐。
百丈岭，幼小的心灵中，它是村民活命的生路。
过了很久，外公说东洋兵退了，我们要回去。于是爸爸陪他俩翻百丈岭而去。不几日，爸爸要回家了，临行前，外公儆告，百丈岭有强人，你要邀伴同行。外婆还把钱分成数叠，分别缝在一件不起眼的旧棉袄里的夹缝中，并叫他留心。爸爸经杭州，乘车到杭徽公路的新溪坑，踏上百丈岭之山路。他满以为百丈岭是他的熟路，又听说一个时辰前已经有一人登百丈岭而去，他有意追上他为伴。不料走到半岭的高庵，已经是中午，从密林中窜出几个垢头盥面的、而且看得清楚是脸上抹着乌炭的，强盗们逮他搜身，然后夺去担子，最后把他搡进寺庙，并将大门闩了。幸好他手上拽住不放的破棉袄没被强人理睬。在漆黑的庙内，有几尊菩萨，竟发现已有一个人也被囚着，问他才知道是走在爸爸前面的那位担友。天渐渐暗了，爸爸用手指掏成一个小墙洞，听外面没啥动静，伸手往墙洞外面掷石子，也不见有人，料是强盗早已溜去了。于是两人沿小洞撞开一个大墙洞逃走了。他摸了一个整夜的路，到外婆的老家，几餐没吃的，晕厥倒了。我愕然拽着那件棉袄，但觉得硬硬的。记得邻居劝慰说，不幸中有万幸，丢财免灾啦。接着说了一个故事。说他的叔公也曾经遇盗。叔公途径百丈岭，走到高庵，看见一只老虎蹦来，孰知他有一点自卫武功，以长杆烟枪虚晃挥舞，发觉它有些笨拙，且依稀可见它腹底有纽扣，他断定它是一只披着虎皮的强盗。于是果断地箭步越上“虎”背，按住“老虎”，里面的装扮人，被束缚了手脚，动弹不得而求饶，并推诿说，我是“穷汉起盗心”，不得已而为盗，还承诺，你放了我，我送你钱物。叔公松了手，且拒收赠物。并教训：“不平之事，气死摸打官司；不义之财，饿死不作强盗。”
百丈岭，你是我幼小的心灵中敬畏的生路。
这里的大人说，千岭高高，百丈滔滔，冷饭不足，性命难逃。它警告行人，这里附近的千岭和百丈岭宛如剑阁，难于蜀道，有几个地方，一夫当关万夫莫开。更有强人挡道，白昼抢劫，何止野兽伤人。所以历来就有只有结伴才可走百丈岭之规。由此自然想起爷爷与百丈岭的历史。他是职场和经商失败之后，干过“信客”之使，当他每过百丈岭，就有他的一套生计，一是不结伴不过百丈岭。二是每当歇息起程，有一句口头禅即“索马（古时一种旅行袋，土布制成，搭在肩上，前后各有一个口袋）雨伞人”。意是包袱里的东西不要忘丢失，还要检点同行之人，还得带足食物。又替对方说假话报平安，当是善意，让对方家人放心。
百丈岭在村人的心目中，它是世人生存的生路。农闲时节，路友担友，络绎不绝。
为了体验村人甚至我几代长辈相关的百丈岭，终于邀伴完成了一趟艰辛的行程。尤其是“不慌不忙、三天到余杭”的开头必经之路——百丈岭之行。
那是一个清明过后晴朗的一天，四人翻过灰石岭，共徒行20余里到达马啸坞口，说是开始登岭了。先后住宿过百丈岭头附近的高庵、半岭中已夷为平地的弃废的养羊基地、面目疮痍的曾经是短期服刑的劳改农场和阴凉却还干燥的一个废弃的工矿山洞。4天4夜终于走到杭徽公路的新溪坑村镇。届时已觉得“山中方七日、世上几千年。”塑料布下过夜，早晨钻出来，带着满脸露水，浑身滑腻，十多顿方便面和干粮为餐，饥不择食。天籁下寂静的半夜吱吱作响爬来的花蛇，躲身于包袱里的蜥蜴，倒挂于山崖峭壁的蝙蝠，这段原始森林中的返祖生涯，说来该是自找苦吃，对于我来说，却留下了不尽的难忘。
难忘百丈岭，首先得应该考虑它的得名——何为百丈？整个百丈岭，可以垂直地分为三段。底段是杂乱丛生的灌木为主，中段为杉、松为主的高大乔木，林中的麻石板路沁入脚底，可以脱去鞋子走在其上，凉爽无比，可不能长久，朋友说要得病的。上段则是茅草和矮竹子，是一种制作扫帚的好材料。当我气虚力竭走到顶头山岭，湛湛蓝天之下一望无边，以为到了极高点，极目远望，只见前面又有一座山坳，当你走近那山顶，前面又还有一座山凹，如此三番登高，才算真正到达极巅。所以人们把这一段另名三望岭，意思是望三次才可以登峰造极。按换算，100丈相当于333米，而500米才可算作1华里，单以百丈岭从马啸坞到新溪坑，足有30华里，记得爸爸、外公、爷爷和村人都说60里百丈岭哩！百丈岭的得名，应该是指它的高程路标——岭上之岭、足有百丈的三望岭。
难忘百丈岭，置身于巅峰，极目远眺，俯瞰天籁，“会当凌绝顶，一览众山小。”苍穹之下的巅峰，却见脚下踩的竟是一片开阔的大平坦，足有数十亩地域，全是鹅卵石，宛如人工铺成，游人身躯难立，因为风浪横扫，但见茅草时而东卧，时而西倾。平坦上看不见树木，风浪口泥沙不留。更难堪的是我的帽子被掀得无影无踪。同伴警告，莫求失而复得，因为不知它被挂在哪里。不尽惬意，无奈高处不胜寒，只得怏怏走离了事。
难忘百丈岭的，还是它路旁到处可见的标签。据说是为开发而修路的测量记号。于是我想象将来的盘山公路直通巅峰顶大平坦，变成飞机场，而且宾馆、手机塔到处布设。出门不择日、远道不失物的太平盛世，百丈岭将以它的新姿招徕天下有心的游人。
难忘百丈岭，是当游人登上极巅，巍巍云霞，亘亘绵绵，黛黛幽幽，鸟鸣如歌，湛湛青天，让游人想奕非非。因为沿途无数的亭榭都有各自的引人捉摸的故事。据说曾有人在亭庙石缝里，掏得一块半残铜元，他有感即作：半轮残月埋荒地，依稀犹辩开元地。遥知当年多炫耀，买尽天下不平事（令我想象是：“开元”两字何意？不要江山、只图歌舞升平的唐玄宗，通用“开元通宝”）。面对不计其数的路旁亭榭，宽敞朝阳，可以避风雨，甚至可以让行人宿夜。其旁都有冷冽的清泉，供行人渴饮，先人多么非凡高超。驻足斯地，令我异想天开。
体验百丈岭，当行人遇上栉风沐雨，或许让人不一会儿霁霏明媚；当行人囹圄在插翅难飞的荆棘深丛，或许山岭过后即是世外桃源；当行人颠簸在崎岖无底的险涧深谷，或许前面承平开朗。眼前的坎坷或许代之以一马平川。徒行百丈岭，如同经历跌宕难料的人生。但愿有心之人远离嚣燥，走近大自然，畅游百丈岭，那里处处皆是“清风明月本无价，远山近水皆有情。”至少是让怀着不同心境的游人，都有油然不同的感受。
虔诚的你，祈祷百丈岭。百丈岭更将赐福回馈于你！至少它将使你变得更加豁达。百丈岭归来，此生将如约再至！

