### 考水游记
2013年4月14日，春光艳丽，天盎心昂，考水，终于到了。
山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。水口牌坊（上书“考水”二字）下眺望，青山和缓层层叠叠，溪流迂回潺潺折折。杨花柳絮调水声，芬芳郁香染山色。水口古拱桥—维新和双灵。亭书“聚秀”、碑写“文笔”。若现一对老夫妇，怀揣布兜包袱，衣裹灵通幼童，怱急踉跄，彷徨择荒。于是大道进水口，造化登局耀千古。难道不是山水有情吗？我凝立路旁，迎来宝洪、茂华两胡老。他们说，脚下双灵桥，是两岸一为龟山、一为蛇丘，小溪中有两个奇状怪石，一个盘旋如蛇，一个佝偻如龟，叫做龟蛇把水口。前方百丈是唐太子墓，坟对岸是考水村，村后是义祖三公墓。顿时，我心吟：明经始祖昌翼公，降生避祸考水村，李氏骨肉乡间养，义重恩深胡三翁。我于是直奔太子坟，墓区是一片凤字形山坳。谱称金钗对镜案。墓甬道碑文：宋太祖御题，昌翼资奇，君父王嗣，懿德惟卿，严光远志。宋太平兴国二年正月下望。碑旁有小房，供值坟人居。上九层平坦，再登五档石坎即到墓前，游人拟悟“九五”（之尊）。墓呈八角，分别用八卦符号，当正面为震（指东），正后为兑（指西）。正合谱述：酉山卯向或兑山甲（都是坐西朝东的方位）。坟顶太极两仪，各有一圆形气孔。墓后古树郁葱，繁枝髯蚺，茂叶可掬，远眺玛瑙凸、掛榜山、南峰岙、珊瑚尖怀围。游人置身其间，哪还有闹区的喧哗、世间的嘈杂和人间的烦恼！
宗谱曰：考水胡氏本为李姓，是李唐帝胄。黄巢乱，其部将朱温见势不利，反戈投唐并立功。唐皇委以重权。洛阳（称梁地）是朱辖地，904年正月，朱诓奏，岐兵（李茂贞）起兵逼宫，帝都应迁洛阳。帝依起驾。二月，昭宗李晔驾至陕州（今三门市），奈新宫未成而滞。三月初一，随驾的何皇后（897年由淑妃立为皇后）产子。四月，朱奏，宫室已成，请发驾，帝与何后察知朱欲篡位，回谕：“皇后新产，未任就路，请俟十月东行。”朱怕夜长梦多，命腹将寇彦卿：汝速至陕即日促官家发来。于是御驾被挟东行。然帝与何后知事已难逆，便将幼子裹以御衣，侑以珠宝，并题血书交内侍郎（太卿）胡清（胡三），乘乱混出，逃匿民间。迁定洛阳，昭宗被杀，不久杀何皇后，诸皇子共有十七，多出于嫱嫔，其中九个被杀投尸九曲池。正史云，诸皇子均有名号，唯独驾迁途中所生皇子无名无号且下落不明。胡三认定原籍婺源，徽地吴越交界，偏僻且险杂，温断莫敢窥，亡人可乐奔焉。于是抱皇子南潜故里，终于留下李唐帝种的一根龙脉。老谱载：三公无子，育皇子为嗣。从此君随臣姓，易李改胡，名胡昌翼。翼21岁登明经科第二名进士（与以诗词歌赋或武略登科不同，以易膺榜称明经科进士）。正当翼踌躇满志正欲赴任，三公再也无忍，感慨而破墙掏出龙衣御衫和血书，并将改朝换代、江山易主的历史浓缩在皇子面前，皇子顿时大彻大悟，决意隐居不仕，开馆授学。世人署其子孙为明经胡氏，以别周初封胡公满之宗族。
八卦坟前的考水村，遂成了这一宗族的发源地。坟与村有一河之隔，村以河为名，由来已久。翼称河溪为槃水，取诗经“考槃在川”语，寓意学子赴考文房四宝之篮。考槃、考川就是指考水。吟着“槃水十年三进士，藏云四世五登科”的老谱族谚。我急着进村踏古，绎思斋、胡氏宗祠、藏云楼、明经书院、石邱书院、云峰书院，支词有集义祠、孝友祠、志勤祠、执礼祠、笃庆祠、世德堂、啟正堂、敦本堂（今完好），还有纪念登榜的登科阁，兄弟登科第，更有纪念奶娘、养母和何皇后的起凤堂。上述大多仅见遗踪。谱述，朱熹曾亲笔当年为明经授课、如今书声琅琅的学馆为“明经学校，诗礼人家。”朱文公为何乐为题额？因其父朱松与考川昌翼之孙胡昂（字平甫）为1118年同科进士，到了1310年裔孙胡淀创建并命名明经书院，胡云峰以诗呈圣：藏书不说几青箱，堂构还同旧墨庄。一日衣冠重步武，百年林壑信生光。朝廷准赐“明经”匾额，“明经书院”正名了。几年内，四方求学盈千人。1352年书院被兵毁，万历1584年重建，清1714年因学子过溪不便，将书院从太子墓旁移迁村东。明宗谱：考川富贵繁丽吾无所羡，唯此屋书声，为可敬羡耳《婺源县志·科第》。单从昌翼中进士到宋初的165年中，走出明经书院有16人登进士。
始祖的光耀，离不开义祖的抚养和教诲。于是我一心要瞻仰村后的三公墓。按谱计算，从周初，胡氏（胡公满）得姓后大约相传60多代到胡清（行名胡三，字监之，843年三月初五生，926年五月廿二亥时卒，娶秦氏846——907，续娶陈氏880—931），公与秦墓邻，墓开阔，鞠谒于墓前油然肃敬之余，发现了一个奥秘，远方的太子墓略低于义祖墓，似有俯首鞠躬之势，三公亦似有招徕之态。难怪从考水迁往西递的壬派宗祠正堂楹联上写道：老祖宗教训义祖大于始祖；明经公教诲儿孙不得复宗。可不是，从商末李氏得姓后大约相传70代到昌翼，李改胡成了历史的奇缘。
苍松古树，片片秦砖汉瓦，条条巷道路板，无不叫人凝思。我忽然发现广阔平坦上有一大堆石块，村人说，有老板正准备建筑开发。我想，果真如此，得辟设博物馆，而且明经书院的精神，该是它的主题。诚然，我看到了考水的明天。

附录：
                        无尽遐思
                  
告别考水，无限流连。
流连考水，是你的荡漾于槃川溪水里的桃源美景？不，春光有意映流水，流水无情空流连。夕阳无限好，只是近黄昏。
流连考水，是守望古村四周的东岳亭、西瀛亭、北钥亭和南黑亭？不，如今遍布世界的明经子孙，早已走出古村。古村老人说，胡昌翼的长子胡延进，为官绩溪县令，可他走出路亭，就再也没回过考水，而他的子孙胡开文、胡雪岩、胡适等等，无不闪烁着明经精神。
流连考水，是难舍位于水口积淀人文的文笔？（史载，赖文正公有述—徽州民间俗称赖布衣—凡阳居匮耸峰高碧，则难发科甲，可立文昌阁并置文笔，祈祷功名。我们置身考水水口的文昌阁并仰望它身后的文峰竖笔，令人神玄。可是，没有文笔的村子，同样会有明星泰斗，只要有明经精神。）
流连考水，似乎是明经公当年解囊挥汗而造的木桥。境内古桥无数，唯此桥《徽州府志·津篇》和嘉靖谱云：府君好仁，去婺邑必涉水，病溺，君架木桥，村人敬称为“太子桥”也称“明经桥”。今该桥附近的村子，村名褒称“太子桥村”。
可值得流连的，该是明经书院。它是始祖的命脉。徽州府志云：帝子龙潜处，明经赋考槃。乾坤归性命，姓氏寄烟峦。倡道薪传远，承家世学安。七儒（指昌翼第三子延臻派下，曾有七位文贤，见宗谱“七贤考”）书俱在，星斗夜光寒。
它，令人遐想当年你在授课传学。你贫居于其旁的绎思斋，你舒怀惬意于其旁的涧谷，你守望凝思于其旁的畅情池畔。你得暇中邀友论道于其旁。最可喜的，我此游曾得古村老人[如今仍居考水的明经胡氏为天干十派中的第六派——己派，而我甲派于第12世德芳公（1130—1215）由考水迁古徽州今歙县东郊芳塘，再于第29世迁绩溪县荆州上胡家至今，笔者属甲派42世裔矣]饷读于我有他珍藏千年当年明经公诗二首。家住乡庄深僻处，就中幽景胜他人。林园满目犹堪玩，丘亩当门渐觉新。绎思斋中寻古义，畅情池上钓金鳞。人生但得长如此，任是湖边属汉秦。投簪搁笔厌文场，拂袖归来创小堂。但向湖中消日月，岂知世上有兴亡。醉乡往往眠芳草，归路时时送夕阳。倘若异时咸得志，林泉惟愿莫相忘。明经公，诗言志：天地有大美，人间有大乐。这种高贵的心态，是什么造就的？你的子孙又得了什么造化？遐思中的我，伫立在即将告别的水口，眺望太子坟。忽地，那八卦、太极、两仪突现眼前。
古往今来，哪有这样图腾的坟墓？我终于领悟圣人的意图：无疑是用它来容纳宇宙，可它留给子孙的却是捉摸不定的内涵。
你终身以易为本，晚年终成大器。你领悟，阴是上苍对世人的惩罚，阳则是上天赐人的褒奖，故用太极封坟顶以参透。可不是，伫立坟前的人，定觉眼前的忠诚与邪恶，正义与叛逆，一切概念化为乌有。试说，有谁能像你那样能经受命运大落差？和千万徽州学子一样，十七年寒窗苦，将得来四十二块五（文革前，大学毕业生月工资）皇榜国家级公务员，却不知道自己本是帝胄，即使从此隐居山林，也是提心吊胆。好在枭雄朱温灭唐建梁不过16年，又被李氏后唐取代，仍然忐忑不安，能不大彻大悟？史载后周广顺帝于953年钦召，仍然乐于涧谷丘间安贫。假设你从召入仕，说不定在奴颜婢膝和尔虞我诈的官场倾轧中苟活余年，断不会有三大著作的万古流芳（昌翼曾著有《周易传注》三卷本、《周易解微》三卷本和《易传摘疑》全一卷本）。
神秘的八卦，是摆布灵魂的方阵；旋转的太极，是涡卷万物的幽洞。你的世界观，来源于此。太子坟前的我，玄乎！
千年考水，是心中的族徵。你给子孙造就的翅膀，带上大道、造化、善良、智慧的幽灵，将飘逸于天下。
三步一回头，发自灵魂深处的无限敬意，向你鞠躬。再见吧，考水；再见吧，八卦坟。
