### 芳塘石坊钩沉
牌楼一帧，沧桑一瞬。珍迹斯主，悟世何许。
黄皮灰书，再无禁区。史籍甘泉，木本水源。
一幅迹照，一腔幽思。胸无点墨，拙詠作述。
族有宗谱，读之又读。吾祖仁兴公生于明正德。岁次己巳1509，殁于嘉靖卅四，年乙卯岁次，1555，德配芳塘前村王氏，生于正德癸酉1513，殁于万历癸丑1613，含辛茹苦，耕读梓里，犹嫌不足，举家荷牌，（外婆宅前村庄社牌土地神尊）三迁定居荆里（先居石  继住昌化市，终居上胡家），生得五子。“三字经”，曰仁义，礼智信，此叫做，人五常，五兄弟，皆发达，是今天，上胡家，五义堂，五大房。廿九世，公氏魂归西去，扶棺葬身芳塘，是谓叶落归根焉。终有幽灵招拽，2009清明，寻根访祖十七人，芳塘前村谒祖行。惇叙宗祠，唯有遗迹，祠前牌坊，天地屹立。请看石坊记述：高宽8米皆余，进深2米亦过，四柱通天落地，三层三门构楼，花岗岩材料，高手艺雕琢。正门顶头大梁横跨，3米笃厚结实，双狮滚球浮雕。四角滴水美观，一对坠托沉着。托上细麻匾额，“进士第”，三大字，勘然蔚观，匾上青黛绿麻题匾，书有“金殿传臚”四字，落款乾隆壬申年重修，（查知1752年）顶楼正中“恩荣”竖匾，六扇镂空，如意漏窗，两大通明月门，辅以舞狮吐球。只因时光剥斑，诸多字迹难认，似见“弘治壬戌，励登春闱”字痕。四柱见有石榫孔洞，原来料有擎门石鼓，可惜它们离柱而去，惟留四码落地石柱，牌楼仍然端正屹立，足见根基何其坚实！令人遐思，正反两面一样，显示主人心地：内外无异，心口不二。额匾字体，俨然柳骨，瘦金颜意。游人莅临，久久观摩。
芳塘村人说，中央电视台，几次采访来，有说江南最早石坊之一。总因上款字迹难辨，不知石坊历史来历。几年求助友人，终得资料线索。明经胡氏甲派，歙东芳塘传承，徽州人物资料，官宦“传臚”一项，胡煜炯然其中，又有我谱记载：廿七世，歙芳塘，胡煜公，字廷和，号竹岩，明成化，丙午年（1486），冠领春秋乡荐，春宫益淬，励登弘治，壬戌传臚（1502）。
楔述：殿元也称状元。殿试是最高形式的科考，由皇帝面试，中者皆属进士，一甲三名：状元、榜眼、探花，第四名起属二甲，二甲头名为传臚。
胡煜本应状元，只奈朝中无人政弊不公，遂被置于二甲头名，授吏部左给事，仕正德朝谏议。
煜公秉直，公正无私，敢言他官所不敢言，敢为诸官所莫敢为，正德皇、明武宗，朱厚照，时阉党，刘瑾马永成，“八虎”弄朝廷，憝臣欺忠良，谏议煜公，奏告其祸，幼皇不以为然只一句：拿奏来，煜公写成奏上八虎罪，抗颜弹劾，帝弗听纳，声言退朝，煜扯帝衣，中肯陈词句句。帝怒拂衣而去，同僚见景，汗不敢出，公面众良官云，吾居谏议之位，不能尽职，安有面目？道合则从，不合则去。辞官归里，杜门著作，终有“竹岩遗篇”数十卷，但将绝世精华付后世。翘首问天天不语，斜阳古道道当归。个人改变不了世界，何谈改变自己命运，惟可变者，己之性格！不为显爵厚禄屈从，不为五斗米而折腰，吾祖煜公，郁郁而终。神童奇才，短促一生。（成化庚辰1460--正德辛巳1521）
惟生一子，名曰胡埙，字伯谐，郡禀生，入国学，配司空。（公弘治戊申1488——嘉靖庚寅1530，氏成化丁未1487——嘉靖壬子1552），父债子偿，“八虎”追踪，被迫离乡，避祸绩溪，宗谱载，埙夫妇，客死绩溪登源畔，葬身南观扛蛇坞，。又记载，生四子：鑑、镐、钰、镆，皆才高良民也。
近日见，徽学九期方利山文，成化年绩溪人汪度，上虞县令，直言刘瑾，罢官归里；龙川人，户部尚书胡富，也得罪刘瑾辞官，返家时，行李廿四担。归家后，率众修桥，奸臣诬告运珠宝，皇上派员来揭箱，却是笔记书籍，来人下不了台，协助修桥搪塞。
联想汪度、胡富、煜公、埙公，莫非他们与登源有不解之缘？如今政通 、人和、民生、自由，回味封建王朝明朝亮了红灯。
古芳塘，石坊兮，幸你置身不显耳目的僻地，故能逃脱历代劫难洗礼。要不然无疑被掘地三尺荡然无存。幸有今让来人睹物生情，回味历史。
墨涩意未尽，拙句记有感：
钟灵毓秀歙东角，孕妇櫈陷嫌土薄。
纵游建业苏杭地，一甲头名二甲黜，
一代栋梁徒有志，“八虎”横行肆无忌。
气数红灯烽烟起， “竹岩遗篇”垂国史。
孩提时，听爷辈讲，吾祖上有一孕妇，身怀六甲，立之，鞋坠，坐之，凳陷，君翁悟，必生显爵，但嫌歙东风水不足，即带她游旅南京苏杭，认为徽歙虽不及华岳三峰，不如黄河九曲，但吴越汇纳百川，广聚天地灵气，这个孕妇后来所降生者莫非就是一人之下，伴君左右的传臚煜公乎？孕妇的君翁，难能可贵。
再看歙绩交界，黄山余脉（36峰之一——飞布峰）与障山山脉（障山，古吴越以此为界，余脉清凉峰、三天子山——如今仍有称为天子墓的地名）在此落脉交汇，其余脉逶迤伸向南京姑苏与临安。于是想起新县志有周赟障山诗曰：有三天子此山都，古迹空寻山海图，一气苍茫东北走，临安建业与姑苏。
历史可由先哲去编写让后人解读；祖宗可由先人去传说供后生感悟。人去物犹在，留给我们是承担、是理解；时境多变迁，留给我们是消化、是排遣。惟是而已，故有所述。
附：牌楼照片及煜公古木刻像
