### 荆州上胡家明经胡氏总祠五义堂排行浅说 
如今吾辈所能看到的宗谱为本村偶有几家所珍藏，乃光绪十年岁次甲申（1884年）五义堂先贤70人所续修。
细心读览，发现“排行”有蹊跷。有的藏本，排行这一页空着，有的藏本用不同的纸不同的字体充塞，像是为了如约按期出版，版印之后补上去的，不得其解。倒想起了爷爷讲给我的传说：爷爷（40世能昌）的爷爷（38世良侃）、良侃的父亲（37世忠义）及其爷爷（35世法守）分别参与了光绪甲申和乾隆壬午修谱。按祠规谱律，迁到别处的支派，其排行须从原祖祠承袭。光绪那次修谱，时当灾荒饥寒，或是世道不平，兵痞挡道，芳塘遥遥，考水迢迢，谈何容易。
爷爷的话也是从他的上代听来的。如今我也当了爷爷，得把这些留给孙辈。
爷爷的话,口说而已,还得以史实作证。
据考，芳塘在清朝只有两次修谱。康熙57年岁次戊戌（1718年）修成统宗。乾隆廿七年岁次壬午（1762）。后者规模宏大，足有112人参与合修成联谱（也叫大统宗）。上胡家五义堂、下村党叙伦堂、下胡家五经堂及其他从芳塘迁出的子孙都派人参与。由于诸多原因，从那时起芳塘不再见有修谱。
谱载，29世仁兴公，生于正德己巳1509年，他率家从芳塘辗转迁来上胡家。31、32、33世的排行袭用了芳塘的“廷、正、邦”。本乡下村党下胡家的迁入祖为31世廷爵、廷鉴俩和小弟廷育，其排行也是沿用了芳塘的排行。
五义堂的34世，多用金字旁也有用宝盖头的，三房用‘德’字，五经堂用‘启’字，五义堂的35世多用三点水，36世多用木字旁的字眼作排行。据芳塘宗谱，其35、36、37世分别用士、应、焕。而据“五经堂”某家族的清明簿可得知，他们也是用士、应、焕。老屋下的36世应华公是从下胡家迁入。如今“应华公祠”犹在。（民国八年该宗祠宗谱）
上胡家五义堂的排行“世效忠良，学能成，其名广达；家传孝友，本先立，斯道大生。”（句读为本人所加，正确与否，请指教）的由来，难以考究，（只可恨老祠唯一保存的一部《大统宗》被红卫兵烧毁），我想是吾祖不愿雷同于芳塘的排行（士、应、焕）而自拟的？是宗族人丁繁多、宗祠格高得到了考水总祠的认可或指定袭得？ 
排行“世效忠良学能成其名广达，家传孝友本先立斯道大生”，她以楹联的方式，最早见于原五义堂后进寝室神主排位间的石柱上。老祠曾于嘉庆十二年岁次丁卯（1807）整修，同治十二年岁次癸酉（1873）重建。老祠珍藏着上述《大统宗》、光绪宗谱、神主、“廿四孝”及其裙板荷花雕刻（和、荷谐音象征和谐）、石柱排行楹联等等宗族文物统统被砸、被抢、被烧，毁得无影无踪。
统宗毁了，排行没了，一个没有古老文字的家族犹如无源之水、无本之木。
芳塘排行“廷、正、邦”之前是什么、“士、应、焕”之后是什么已无从考究。上胡家的五义堂	，下村党的叙伦堂，下胡家的五经堂，芳塘的九个支祠[俗称九凤厅]和总祠惇伦堂她们的34世公认的正统的排行是什么？因为统宗烧了，不得而知。留下了一个历史大空洞。难怪有人说世界之所以美好是因为它不完满，留出了给人思考的时空。-
2009年村中17人，2010年清明，村中23人去芳塘修理2祖坟时，发现那里有不少几处古坟的坟面石上有效某某的祖先名字。
十年文革，毁灭了多少中华古文化，象征真、善、美的排行，怎能被假、恶、丑的文革红卫兵所理解：
排行是文明史，彰显着家族的辉煌历史；
排行是里程碑，承载着家族的艰难历程；
排行是指航灯，她以家规族训，教导子孙如斯为人处世；宗族的兴衰离不开教化，教育从孩子开始。一个好的排行辈名，时时叫、天天喊，是她一辈子的座右铭，也是她人生价值的奋斗目标，能说按排行取名没有一点作用吗？
排行是尊老爱幼的乐园，千年宗族莫分贵贱、不嫌贫穷、不记旧怨、共聚一堂，沐浴和谐的阳光。
晦去荣来，如今，排行仍然屹立在五义堂的堂皇石柱上。好了伤疤不忘痛，她仍以铮铛的千金字字，深蕴的题意，体现出宗族的文化素质和崇高的道德修养。
明经的子孙凝立在石柱的排行前，若有所思。
