### 荆州复界逸闻
一、	缘引
新《绩溪县志》P67记载，荆州，古属绩溪，明末义民聚居，利其交通险阻，世外桃园，清初，为防徽人反抗，强将部分村落属于浙江省昌化县，跨省两县分管。民国18年，旅外同乡会推（荆州人）胡钟吾为总代表，发起荆州复界运动，行政院裁定，荆州全境归属绩溪。
这段历史，奇趣扑迷，特作本文数落，匪夷所思，令君啼笑。
二、	历史上荆州归属的疑惑
检点荆州，充其量仅50余平方公里，地图上找不到，历史上不堪湮没，课本上不及一谈，然而要问荆州属于哪省哪县，说来令人荒唐可笑。记得老师说过，如今的这里，春秋战国时属吴头楚尾，汉朝属扬徐豫三州，大唐属江南道，宋代叫江南东路，元时归江浙行中书省，明朝直属南京（南都），清初属江南省，后来才有安徽省。那么，历史的荆州归何管辖？弹丸僻地，山民无几，属浙属皖，无关紧要，然而清初法治很严。所以，农夫不敢偷赋，有的农户向昌化缴粮，也有的向绩溪缴粮。
“两省一荆州”的轮廓悄悄地形成了。”
明末清初，徽州有一股“反清复明”的势力，祁门人金正希（金声）及其随从（学生）江天一，带兵坚守丛山关，抵抗清兵入侵徽州，失利，绩城破，金、江被掳，他们用土话对士兵说，你们若能逃脱，组织剩勇，到荆州山里休整重来。他俩于1664年10月8日在南京就义。
反清复明义军首领熟悉荆州，四周有十三座大岭一条源（竹岭、逍遥岭、新岭、康山岭、浪广岭、灰石岭、尖山岭、松塘岭、长降岭、凹午岭、阶磡岭、笔架尖岭、山云岭），士兵可以分散在山岭谷地自耕自食，练兵抵抗清兵。据传说这些义军，确实坚持到乾隆年间，终因灾荒加兵剿，最终有七人集体自杀。如今，山岭到处都有茅舍地基遗迹，单说黄柏山一带，当地人叫“安庆栅”的有四十多处。
据说，义军的灭亡，浙江先于徽州，荆州境内有好几个村子归属了浙江，两省管辖荆州的插花抽心局面进一步形成了。
后来，官方为了应付上级的摊派和钱粮收入，都想扩大征收范围，发生闹到上级，上级也承认小小荆州，划归一省为好，并许诺让民意定论。议定双方派官员来荆。绩溪来的官员，经竹岭，将方家湾一带的村子要了。但随即企图吞并全境，所谓从源头管到水口，他们迳直跑到朱显和小九华一带。而从昌化派来的官员，在中段的浪广岭进荆，看准了中段几个大的村子。结果，基本上两头属绩，中间归昌。归一的矛盾非但没有解决，反而使“两省一荆州”的局面更加明朗，争端纵深发展着。
听说有一个村子，两县官员同时进村，结果有的户归绩，有的户属昌，一个大房子，上堂归绩下堂归昌，同一幢房子两县分管的很多。还有父子不同县，兄弟不同省。村子中间一条水沟，以水沟为界，结果同一农户，住房与厨房不同县。水田、旱地、山场也一样。甚至同一处田因水利、户主不同，分属两县，听说有一丘田，两县官员进行谈判，中间摆一张桌，人们叫这丘田为“谈判丘”。
事物真有两面性，坏事成了好事。荆州的归属，闹得全国沸扬。清道光时，有徽州人（歙县雄村）叫曹振镛、任道光帝的起居日记官，太子太傅，武英殿大学士、工部事务军机大臣等数要职于一身的金殿元老，有一次在道光帝面前夸称，徽州有两个很大的地方，一个是“两省一荆州”，一个是全县一丘田。帝莫明其妙，要曹说个端详。曹说，荆州本是徽州的紧邻浙江的偏地，不过因为原先省界不清，有些村子被抽心插花地归属浙江昌化去了，一个荆州，两省都管，这不是两省一荆州么？还有一个叫“绩溪田”的地方，这丘田以县命名，不似有一个县那么大么？道光帝听了大笑说：“你真是才人，好！”
【新歙县志记载：雄村曹氏，由婺源迁入，有尚书曹文埴（1725-1789），其子曹振镛（1755-1835），胜过其父……镛故，道光帝亲临吊丧。】又注：当初所称的绩溪田，不知怎的，后来又被叫做浙溪田，现在又称浙川，理所当然归浙江了，何也？玄乎！
文革前，当时小九华未被毁，记得庙内有联曰：“两省山川成胜景，一班凡俗作仙游”。有皇帝和神仙的认可，“两省一荆州”似乎得到了合法。一次我见徽州府志载（康熙38年1699），荆州一部分属于绩溪十四都（也称里14都）遵化乡，而当时杭州府志却载荆州（上胡家村几个大村子）属昌化十一都玉山乡万源里，后来又改万源里为新建里，这些，都可以从破旧箱中找到钱粮卷，房地宅基菜园地买卖的红白契和契税为证。
小小荆州，两省都辖管，嗤之以鼻。
三、	鱼蚌相争，渔翁得利
荆州归属不清，名不正，言不顺，上梁不正下梁歪，贪官污吏乘机敲诈勒索，灾乱自然降临于平民百姓。
我村中古有两户，其中一户一个老子八个儿子，与另一户有怨，相互侍机报复，终于机会来了，因前者某年末完粮。后者终于以“八虎一天王，两省不完粮”为词告发了前者，被抓坐牢。
不过，也有油滑的村民从中得到好处，你昌化的来收捐税，他称已交绩溪的了；你绩溪的来收捐税，他说交昌化的了。
宗谱第1393页（卷十三）记载，邦祉公（1661年2月18日-1734年2月13日）经商在外，一次回乡，见父母坟墓被毁，荫木被砍，家人说我们势弱，蛋难敌石。又说气死莫打官司。可是邦祉据理申诉到昌化，县衙因受了贿而推诿说“墓主和墓地一者属昌，一者归绩”，以诬告罪罚杖并坐牢四个月，邦祉出狱后不服，控告到绩溪亦不受理，再投诉到徽州府，仍以“辖地归属不明”为由推却，再告到（南京）江南省府，终于感动法官而获胜诉。一桩小纠纷，却因归属不明，加之必须行贿，弄得倾家荡产，险些家破人亡，挣扎到33岁才娶妻成家，34岁得子。
四、	黑脸白脸战犹酣
照理，荆州属浙属皖，同属一国，何由争执？然而，涉及到农民头上的摊派征赋、公债、路费、挑夫、壮丁、户口捐、枪杆费、入学捐、子女谋生或做官，都会受到归属的纠葛拖累。
后来，矛盾发展到县与县。据说有一次两个县的征收官员打架，并撕扯了对方的征收清册。连累到两省政府两省民政厅及教育厅互不相下，内政部解决不了，政务院也一筹莫展。请看下文：民国19年12月30日行政院文：“…此案双方各持己见，莫能相下，令皖浙两省依照新颁勘界条例会洽，鉴于现今仍在往返咨洽之中，一俟双方趋于一致，自当有解决办法”。可见，本令旨在维持现状，不得扩大事态。
令人不解的是昌化官员竟然利用这一机会，企图先发制人，他们刻了一块大石碑（省界），安装在蓝天凹山颠。企图将如今属绩溪伏岭镇的永来村（包括大坦、岭脚、阴山、银龙午阴边村）归到昌化，可是岭脚村有数人，连夜将它撬起，抬到栈岭安装，并在其旁岩石上书写“省界”字样。
同时，荆州人也同声同气将原属昌化的某个不知名的山坞称呼为“绩溪坞”（至今仍此称呼）。此举也破灭了昌化企图以竹岭为界并吞荆州归浙的企图。
出将入相，文攻武略，人们为了复归绩溪，另一条战线悄悄地启动了。
我好奇于这段历史，虔诚于当年那幕归属的苍桑，终于看到了一些只言片语的文字记载。见证了当年复界的情景。
1、	黄梦飞有两次为复界作有宣言（绩溪名人，县志P896）。
2、	芦樵写荆州界务纠纷的起端（据93岁老人胡能孚讲，此人是本县人，姓曹，报界著名人物。）
3、	胡钟吾写有上访国府和省府请愿之经过的文章。
4、	荆州人胡韵华、胡烈（亚儒）、丁鸿康、胡佩之等有撰文。
5、	还有一些为我不详的人如侠民、剑光、章夷民等也有撰文。
6、	胡大刚写有著名评论文章。
以上数十篇文章皆登载在当时的报刊上，汇集在《荆州复界之真象》的残缺不全的册子上。也有十多篇昌化县、绩溪县及两省各自站在各自的立场观点的文章和评论。还有民国十九年十二月四日内政部批文，大意内容是：以胡适之为主的24位代表着绩溪旅外主要城市（如上海、南京、汉口等）的8624人的呈文已悉，为荆州复界事务，令两省合议，有必要可实地履勘定夺（民字第211号）。
综上所述，绩昌双方关于荆州归属争辩的理由，归纳起来大致如下。昌化方面，唯一理由是荆州河水流向昌化。绩溪方面理由有5条。
1、荆州语言完全同于绩溪。我们说“做什么？”昌化说“做对子”，昌化将“二与五”、“暖与冻”发音混为一团。拿我而言，活到老，却一句昌化话都听不懂。所以记得我儿童时，就有对昌化人嘲为“昌化龙灯、二五不分”，又有“昌化不灵、暖冻不清”。大概因为硬腭与鼻腔声作怪。
2、风俗习惯，荆州完全同于绩溪，例如昌化人在宾朋亲友相聚相会，必将来客请至卧房内，在绩溪来讲，却有陋习恶作之嫌。又如二月初二吃荆州人普遍吃粽子，是根据绩溪的风俗。据说清军先遣部队1664年农历二月初一深夜攻陷绩溪县城，见家家户户锅中盛满粽子（准备次日早食）。而清军以为有诈，霎时撤出县城，退到翬岭。毗邻荆州的昌北地区均无此风俗。
3、民间交易也迥异，荆州民间土地房产物权变更， 有大买、小买、大买小顶、租佃、无偿借用5种。昌化就不存在这一环节，最多只用一张白纸条。甚至口说而无凭，法律不严，易生诉讼。
4、从血统乃至民情民意来讲，荆州绝大部分的居民都是从绩溪城内或登源和歙县、合肥（包氏）迁来，极小数是从昌化迁来。由于血统多与原籍关联，所以民情民意联通绩溪。
5、教育求学与子女出路，诸多向往绩溪。
荆州复界，全国沸扬。最终还是“徽州情结”出了场。
五、归属的归宿
古语说“乱世出豪杰，时势造英雄”，哲学教师又说，事物是发展变化的，而且，内因是变化的根据，外因是变化的条件。有时，一件事物的因果关系，又兼有内因外因而同时起作用。
纵观史实，孙中山以三民主义（民主民生民权）治国。当时荆州邻乡霞水村人胡大刚（1896-1961见新县志第891页）。开设“三民主义”课程。受蒋介石召见，主办《三民导报》社长兼主笔及首席记者。又有名人黄梦飞（1895-1969县志第896页）倡导“人权运动”。更有同宗人胡适之，当时宣扬三民主义，主办“新月出版社”，他们把为荆州复界提到“人权”而宣扬于全国。
天时地利，人心归向，当荆州归绩趋于端倪之际，有识之士——邻近荆州的昌化十都夏林山有一个叫做陈贻的人，时任浙江省财政厅长，据说又是蒋氏王朝四大家族陈氏兄弟的同宗，国府的重要人物，荆州总代表找到了陈，陈当然心明眼亮，陈说：“你们与我浙界务有纠，双方都不划着再闹。要不，让荆州设立一个特区或自治。”言下之意他可以申报国府，或许能得到总统裁定。可是当时胡代表却不知道所谓特区是什么玩意儿，未能当即答应。陈的表态虽然未有果，但对昌化方面来说却有“釜底抽薪”之效。
报刊舆论的哗然，知名人士的呼唤，远交近攻，抛砖引玉，最终还有胡适开了口，一句顶一万句，终于有国府认可，荆州全境归绩。然而，尽管有了完美的结局，却折射了一个公开的秘密，——人治大于国法，中国的历史大致如此。
令人难解的是昌化县政府个别官员不识时务，仍派员（昌化上塘人）来荆州收取苛捐杂税，以致被痛打并关押。幸有上胡家村许多善良人，夜里将他私放。次日看守的谎称他扒墙逃走，并说逃走活口也好。要不，次日他将被戳杀。昌化贪虐的此举，堪称回光返照。他们那里知道荆州已是革命根据地，游击队、红军的打土豪分田地抗粮抗租已是星火燎原。
那个浪潮过去了，新浪潮一个又一个涌来。如今，更新的潮流冲进了天府荆州，淌出了一条康庄公路，以荆州为枢纽，一头通绩溪，一头通昌化。车来人熙，两省的人在这里笑语相迎，人们的笑靥，融映在涓涓的荆州河水中潺潺流向昌化。当年的黯黯变成了如今的粲粲宛然和煦一家，彰显关爱无疆。人流中，很少人知道这段历史，说给他听，他会说，那是时代的症结，历史的误会。
每当我想起这事，“天时不如地利，地利不如人和”，老师兮，你说的这话，幽灵犹在，斯理亘古。

2010年2月28日
