### 附录五·上胡家明经胡氏远古统宗联谱湮灭记
据考，宋朝治平元年（1086年），有吾祖七世柳庄公主修宗谱是乃见记载最早之谱谍。她传数世到元朝至元廿九年岁次壬辰被十二祖胡进忠将她献给宗族以供续谱。她记载着李改胡后,“老祖宗家训义祖大于始祖”和“明经公教诲儿孙不得复宗”的历程。其后，吾祖又出过六位先贤，八世祖雪窗公于靖国元年（1101年），八世祖八三公于宣和五年（1123年），九世樵隐公于乾道九年（1173年），九世文宗公于嘉泰四年（1204年），九世文靖公于开禧二年（1206年），十二世济鼎公于德祐元年（1275年）他们分别为该届续谱作序和编图。元朝，又出七位先贤，十世定菴公和端复公于元朝至元十四年（即南宋端宗景炎二年，因两朝纪年相互重复）1277年，十二世得云公修存公良骏公分别于至元廿九年岁次壬辰1292年，十一世祖明经七贤之一，双湖先生于大德元年岁次丁酉1297年，十一世祖玉林于次年1298年，以上七人分别为修谱作序或绘图或编世系。明朝又出五位贤人，十六世道存公于洪武廿二年岁次己巳1389年，十九世天生公于万历六年戊寅1578年廿世冠公和廿三世良乾公分别于1578年以上四人分别为谱作序或撰文，廿七世胡用宾（赐进士南京湖广道监察御史敕巡抚）于万历甲申1584年率众贤完成修谱。
    综上所述，吾祖于1086年修有最早文字记载的谱牒，又于1275到1292再延至1298年可证有一次修谱，此前溯到1086年期间必有一到两次修谱，后来又于1389年内，1578--1584年分别各有一次修谱，据文载，康熙戊戌1718年芳塘明经31世时麟公,66岁时不辞艰辛奔走于从芳塘迁出的宗族，主修联谱。又据今存光绪甲申1884年版谱卷十六载，乾隆廿七年岁次壬午1762年由三十四世胡宝瑔为主偕其兄胡宝光等又修成联合统谱。此次修谱规模宏大,有112位先贤参与。（胡宝瑔，芳塘人,诰授一品荣禄大夫，太子少传兵部侍郎巡抚河南都察院右付都御史兼全省提督节制各镇前办理军功加三级纪录四次。）以上数届所修之谱,难说全部，至少有其中几届被上胡家明经宗祠将其收藏在“能干祠”内。其中有一届宗谱的来源有的传说从宁国江村同姓人族中袭来，我说亦不尽然，至少不能说全部。因据现今1884年宗谱可知，1762年那次芳塘修谱参与人有112人，其中111人无法知其来龙去脉，唯有一人即法守公，由我清明簿查之他生于雍正己酉1729年，卒于乾隆丙午1786年,宗谱中有一段关于他的传略，是一位族中贤人。我想既然指派我村同宗参与芳塘修谱，必定有谱可领。
1951年土改队进村，时年我十岁，亲见祠堂丹池东侧焚烧宗族祖传古旧书籍。据老人讲当时有人示意，让农会主任胡华生趁土改队长（南下干部）未注意将一大摞待烧的宗谱偷出。后来，放在祠堂最后一进东边间的小暗房内，到1954年乡长胡成甲总觉存放地点不妥，（乡政府，粮管站，中心供销社都设在祠堂内）为防失落，他将那大摞谱谍送到胡华桃家，（德高望重,年岁大,辈分高，村人默认为族长）并慎之又慎地将其摞藏于半圆形的大门顶并用砖砌密，殊知没有不透风的墙,到文革时被一帮乱世枭雄兼判官小鬼——红卫兵造反队将它和祠产契据等送到河滩（大干碣出水眼处）一炬而尽。
先贤论谱曰：摄人心收厚风，世人无谱谍，不知来处，莫认骨肉，无知亲疏，甚言三世不修谱是为不孝，实为小人。吾族本已有谱可循，传到咱们这一代，却人妖颠倒，良莠不分，数千年中华传统文化被认定为“四旧”毁于一旦，孰可忍是不可忍。
天作孽犹可违，人作孽不可活。哲学老师讲“否定之否定”的原理，时过境迁往事如烟，谁能论断？不过如今史界公认从真实性的角度来说：史不如志，志不如谱。烧了古谱，莫知先贤的排辈和嫡传骨肉，后人要知道他们，留下的只有难猜之迷。
