### 齐云山心结
    齐云山，古时称白岳，后因有岩刻“云岩”和“一石插天，与天并齐”，故名齐云山。它以中生代白垩纪到早三纪的恐龙化石群（恐龙蛋、骨骼脚爪）和丹霞地貌忝列为世界地质公园。它有唐宪宗于809年和宋理宗于1226年及嘉庆帝的敕建和题字。位于三天门天梯上有乾隆帝于1715年南巡登山御联“天下无双胜境，江南第一名山”的石牌楼（今为水泥重建）。它又有唐伯虎碑群，还有绩溪上庄籍诗社社长汪静之的《白岳纪游——蕙的风》出处，更有方腊寨和张三丰墓地。它地处休宁县，明清时期曾出过19 名状元，饮誉古今全国第一个状元县，它与黄山对峙，校歌“黄山白岳，钟灵毓秀，黎阳海阳，东原故里......”拽人重游，意在寻回五十年前的那段历程。故地归来，该是开怀而舒轻，而今此游，竟是揪心而凝重。
    齐云山脚，新安江的上游横江紧挨，跨江有一座14座桥墩的千年古石桥，桥头是跨桥的敕书《登封桥》石牌楼，另一头有小庙，供奉的菩萨为桥神，离桥不远是一片田野，田畈中有一处高土墩，坡上有一间芦苇木棚，住着一个人，袵为床，蓑为被，问之不答，呆若木鸡，旁人说他姓右，上面指派与此，人称他为异人，又说他祖辈皆是每逢闰年的三月的第一个甲寅日——玄天真武大帝生日——齐云山庙会的香主（即斋官、主持人）。他守望于此的职责是驱鸟雀除虫兽逐牲畜护庄稼。如今人去物非，见地思旧，孰能无情？
    1965年夏走出校门，被命运撂在齐云山脚的岩脚公社，说是体验。生无大志，性唯丘山。忙中得空，拾步登山。造化风物诚可猎览，寺观楹联耐人寻思。偶有不懂可得“异人”指教，兴趣所至，楹联几乎全入笔记。殊知缘分有限，好景不长。秋风萧瑟，天降阴霾。但见一班接一班的精英上山将庙宇菩萨逐个打砸抢烧，数十天中齐云山乌烟缭袅，焦气灼人。天空晦暗，恰似末日的世界。
    九里十三亭。当年登山第一亭叫仙关亭，有联：峰峦朝帝座，礼拜进天宫。另一联：戴公岺上逢戴客，齐云山下遇齐君。异人说，亭处土名为戴公岺，是附近戴选和齐梅麓两位举人在此相遇，齐出上联，戴对下联。第二亭叫步云亭。两亭今无踪，今有“步仙亭”的水泥砖棚，能否理解为将古两亭各取一字之义，但得问一问，真能步为仙人吗？古第四亭名凌风亭，纪念关帝，其联：片刻不忘，大哥三弟：一生未了，曹操孙权。如今菩萨无迹，却有联为：为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。歪斜其书，令人读之捧腹。
山巅白岳路亭，联曰：去南乎去北乎？不妨坐坐；为名者为利者，何苦忙忙。其余路亭，例如登高亭，松月亭，海天一望亭，飞云亭，望仙亭等皆无踪。方腊寨关隘处的毓秀亭，古联耐人寻思，如今无踪，那楹联自当不值一提了。
洞天福地群中，混元洞，深而宽，有“仙人床”。邋遢道人张公（1521-1623）曾遁迹于此，一蓑一衲别无身物，酷暑暴晒，冬寒赤足，尘垢遍体，不事盥洗，嗅之却无秽气，问之则笑而不答，吐纳高深，内丹无上。临终，令徒以缸盖尸于洞中央，三年启缸，若尸体完好，则装金供奉，腐朽则弃尸，三年后揭缸见尸腐败，徒以砖倚缸筑成圆筒形坟墓，上接洞顶，书以“真身内藏”，亲见被毁。如今洞穴荡空，唯有寒气袭人。
真仙洞府内有泉水自岩顶下注碧莲池，晶莹碧透，久旱不涸，久雨不溢，终年不止。朱熹游山赞题：池水时常满，天门夜不关。（遥遥相对的远处，有石桥岩也称天桥，该岩山体有一个天然空洞穿山而过，宛如月亮，洞的那一边，远处山峦嵌于“月宫”，酷似玉兔捣月，故谓之“天门夜不关”。）汪静之（县志p932）游山 ，记云：可给我跑到珍珠帘了，悬空斜出一块高大岩石，岩下碧水成池，岩上千滴万滴的水，断线珍珠般溜到池内，在这沉沉寂寂的岩洞里，只听到净净璁璁的琴调儿，这样悦耳的腔调，若有蓄音器把它收起，拿去给她听了，岂不欢喜！
仁者乐山，智者乐水，爱情题材，白话先驱，文学泰斗，县志有传，百岁之寿，西湖畔寓，默默谢世。
三清殿，又名玉皇殿，当年被毁，现存遗址。月华街东，背倚拱日峰。1429年建，毁前古联：道判混元，曾见太极，两仪生四象；法传太素，为度天竺，众庶出函关。
大雄宝殿，当年被毁，现存遗址。位于白云岩上，齐云山佛教为始，到唐为盛，宋代道教取代，清朝民国佛教复萌。佛殿供奉释迦牟尼（如来佛），药师佛，阿弥陀佛。西递多富商，妻室在家不安全，多来山带发修行。商孀孙有，携资上山修殿拜佛，自身修性，从不下山化缘，战乱中救济贫民，建国后她令众尼下山还俗。1965年仅存她一人，孙有死时，众尼来山嚎哭震天。有古联为凭：云仙水秀求谋望，白座山青渡难民。另联：无私无想无忧虑，不贪不欲不思量。又联：座上莲花，西湖三月景；瓶中杨柳，南海一枝春。
玄天太素宫，位于月华街的齐云山麓，背倚主峰玉屏峰，两侧一为剑峰，似剑出鞘，一为鼓峰，如神仙击鼓出阵。殿前溪流有“五水到堂一水出”之势。明嘉靖帝无子，1532年派了张天师上山祈嗣，不久果得子。并于1558年御题“玄天太素宫”，还建殿宇一群。文革被毁，如今废墟一片。记下古联一为：嘘气成云，配北辰而立极：盛德在水，荫南国以垂庥。又联：师相玉虚，福神治世;庄严金阙，高岭齐云（古人以北极为中心，今人则以赤道。玄天帝居北极，北属水。玉虚古指神龟。远古，这里有“玄天金阙”的岩匾）。太素宫东侧，另有真武观。真武是道教的卫教尊神，他是西方净乐国的太子，看破红尘后，越海到武当山苦修，终于升天威镇北方，北方也称玄武，从者皆执黑旗，帝常披黑发，穿黑衣，持剑踩龟踏蛇，到1226年避宋理宗赵昀之讳，改玄为真武，康熙帝（玄烨），又改玄为元。古殿为百鸟衔泥吐沫而塑，灵感天下，香火极盛，文革亲眼见毁。今天无法复造，断墙残壁。
玉虚宫，1515年紫霄道人汪泰元与徒方琼真倚崖戳洞而筑、三开。文革亲眼见毁，但崖洞犹存。
五老峰和其旁有文昌阁，1500年唐寅游山（六如居士、苏州人）有题刻石碑嵌壁，并有《紫霄宫玄帝碑铭》、《齐云山》碑等合称唐寅碑群，被毁时，见有人将碑数十块抬去河边作洗衣板。近听说从渭桥寻回一两块，被徽州博物馆收藏。
天桥岩边的甘泉书院，明知府冯时雍造，弘治进士兵部尚书湛若水（号甘泉）曾住此讲学。其旁另有石门寺，建于809年，是这里开山之寺，原有千年铜佛像一尊，被熔寺毁无存，记得：大肚能容，难容为非作歹；慈心常恕，岂恕忘恩负义。
香炉峰巅有铁亭铁香炉，毁前有联：香炉日日升文火，圣地天天胜武当。又联：峰为炉，嶂为鼓，泉为帘，玉屏灵气凝成名胜地；虎亦伏，龟亦藏，蛇亦蛰，金阙仙风吹下步虚（指僧侣诵经之音）声。
齐云古寺庙被毁后未得重建，诸如梅林书院，春谷道院，天官府，梦真楼，东阳道院，琴书楼等永远不见了。另有灵朗院，也称关帝寺，宋徽宗1108年和1123年、宋高宗1128年、宋孝宗1187年、元文宗1328年，先后将关帝加封爵号，亦无踪迹。
位于最高峰——独耸峰上的方腊寨，是方腊率众起义的屯兵处，有方腊洞、天池、石皿等，宋徽宗在洛阳造“寿山艮岳”，征集民间珍贵砖、木、石，甚至墙壁。凡可用者一律征运，列列船队，称“花石纲”，逐级官吏趁机发财，民怨载天，1120年官逼民反。方腊寨易守难攻，终因叛徒带路于后山抄小路被剿。方腊1121年就义，6年后宋王朝灭亡。宋江只反贪官不反皇帝的所谓替天行道，招安易帜为代天行道而去打另一个强盗的结局，令人深思。
路遥当返，伫立当年那人住的土墩，突然想起当时有人对造反队头头说，封建四旧当然不可信，但寺观庙宇一定要烧毁吗？马队长说：不破不立，破字当头，立也就在其中了。另一个小头头说：我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。此行所见，立了什么？新世界怎么样，不得其解。终于，雷祖殿当年“代天教化”的金匾，浮现脑海，于是理会了，道教也有它崇高的另一面。
中国四大道教圣地之一的齐云山，尽管众多庙宇毁而无复，但天然造化难毁，地气犹存。
1966年12月30日离别齐云山，临行，那异人说的话，哲理难忘。他说这几本书对我也没什么用的了，就送给了我。其中数册，于1967年7月25日被丢，酿成终生遗憾。
能有本文，得感谢他，兹以拙句以为之志哀。千年古迹齐云山，打砸抢烧一瞬间。借问神灵何处往，纸船明烛照天烧。又曰：白岳一别五十年，文革劫难亲眼前。是非颠倒犹儿戏，你我情结梗心田。
